Xurratul Ayni 

 

Conseil à un ami 

Traité Soufi et de Jurisprudence écrit par 

Cheikh Chouhaybou MBACKE  

(Cheikh al akbar)

 

 

 

 

 

 

Réalisation : Sayf’Gr aph Sayful Xaddym. 

Version 1.6 2007. 

Ahlus Sahandah Worl d Wide Community! 



 

Au nom d'Allah, le Tout-Miséricordieux, le Très-

Miséricordieux ! 

PREFACE   

 

       C’est par le souci de réconcilier le spirituel et le temporel que le Dahira 

Safinatoul Lamane a été fondé par les enseignants de la commune de Kaolack. Le pragmatisme mouride a amené le Dahira à s’atteler à l’essentiel dès sa création. 

C’est ainsi qu’ils entreprirent la traduction du Livre de Serigne Souhaïbou Mbacké, fils de Khadim Rassoul, Fondateur du Mouridisme. Par ce travail le Dahira souhaite détruire le mur qui se dressait devant les francophones en ce qui concerne ce Trésor : cette encyclopédie, ce recueil de rituels de sciences mystiques et de soufisme.   

      C’est un livre que l’on peut dénommer le Nid parce que d’abord c’est un abri ; il aura été le fruit de recherches entreprises à travers des livres rares, chers et anciens. 

Il contient des connaissances et des secrets que les chefs religieux de l’époque considéraient comme leur patrimoine personnel ; et pour une tant soit peu il fallait passer des années et des années à travailler au service du détenteur.   

      Par cette œuvre colossale nous pensons que nous sommes arrivés à ouvrir une brèche qui permet aux francophones de mieux pratiquer le soufisme et de mieux se préparer pour l’au-delà.   

      Pour terminer j’insiste sur le fait que ce livre est un recueil. Aussi peut-il contenir des idées que le Cheikh n’a fait que rapporter.   

      Nous prions le Tout Puissant pour qu’il accepte cette œuvre et qu’il en fasse un creuset qui aidera à la formation de citoyens et de musulmans dignes de ce nom, afin que tout le monde puisse vivre ensemble dans la paix et dans la concorde.   

  

Docteur Khadim Awa Balla Mbacké  

Pédiatre à l’Hôpital de Kaolack.     

 



 

BISMILAHI RAHMANI RAHIMI   

AVANT – PROPOS   

      L’expérience non linguistique d’une chose est un préalable indispensable à la compréhension de cette chose. Voilà qui en dit long sur la complexité de notre entreprise de traduction, l’exactitude de la traduction étant intimement liée à la maîtrise des concepts de départ et de celles d’arrivée. Or nous n’avons jamais appris à manipuler des concepts dans cette langue qui est nôtre, le WOLOF, en outre, le message religieux que nous trans posons du wolof au français ne nous est familier qu’autant qu’il concernait les pratiques culturelles de tous les jours. Seul le vif intérêt que le livre a suscité en nous nous a poussés à vouloir en faire profiter à ceux d’entre nos coreligionnaires qui n’ont pas eu la chance de pouvoir lire le « WOLOFAL » (texte wolof écrit à partir de l’alphabet arabe) dans le texte. Aussi ne prétendons-nous nullement proposer une traduction parfaite étant entendu que même si nous étions des spécialistes en la matière il n’existe pas d’équivalence complète entre unités linguistiques provenant de langues différentes. Inutile donc de préciser que nous avons trahi le texte original. Pour limiter les dégâts dans la mesure du possible nous avons quelquefois laissé certains vocables non traduits, non sans les avoir mis entre guillemets.  

      Par ailleurs aux difficultés rencontrée s dans la traduction proprement dite viennent s’ajouter d’autres difficultés non moins importantes, difficultés liées entre autres à la transcription avec les caractères latins de versets ou de sourates arabesque nous n’avons pas jugé utile de traduire : il s’agit en l’occurrence de prières à dire en arabe. Dans le cas d’espèces, nous avons hésité entre l’alphabet « sénégalais » et l’alphabet français avant d’opter pour ce dernier qui plus de chance d’être maîtriser par nos lecteurs.  

      C’est ainsi que nous avons préfère le « KH » français au « X » de l’alphabet « sénégalais » pour transcrire le phénomène initial du mot « Khouratoul Ayni », titre originel de l’ouvrage.  

      Enfin il nous a paru mieux indiqué de laisser leur transcription arabe aux sourates et versets devant servir de breuvage ou à frictionner le corps dans certaines circonstances. Les extraits en question sont regroupés en annexe à la fin de l’ouvrage.  

      Puisse cet ouvrage être ut ile à plus d’un musulman !   

  

    



 

  

  

Alhamdou li Lahi Rabil halamina wa sala Lahou hala saydina Mouhammadine wa hala alihi wa sahbihi wa salama tasliimane.   

  

  

      Après avoir rendu grâce à Dieu, dans toute sa grandeur, prié sur son Prophète (PSL), nous nous proposons de rassembler dans ce livre, tout ce qu’il n’est pas permis d’ignorer à une personne majeure. Nous commençons par attester l’unicité de Dieu et rappeler ceux de ses attributs que toute personne majeure doit connaître : croire à cette unicité, au jugement dernier, à l’existence des anges, aux livres révélés par l’intermédiaire des prophètes, au destin, émanation de la volonté divine, croire au Prophète Mouhammad (PSL) et à tous les autres prophètes de Dieu. Nous nous proposons de faire connaître tous les devoirs dont toute personne majeure doit s’acquitter en propre ; la manière de les faire comme la prière rituelle, la purification, le pèlerinage à la Mecque, la Zakat (dime), le jeune, les pratiques obligatoires et les pratiques traditionnelles, tout ce qui est de nature à les entacher de nullité, les pratiques obligatoires dont l’acquittement par certains en dispense les autres, mais dont le manquement général consiste un péché grave pour toute la communauté : sont de celles-là, la toilette d’un mort, la prière sur un mort, l’inhumation d’un mort, ainsi de suite…, quelques pratiques traditionnels renforcées telles que le witr, la prière des deux fêtes (ou hite ) : Korité, Tabaski ; certaines prières surérogatoires et tant d’autres, des choses recommandées comme le mariage et les obligation s qui s’y rattachent telles que le divorce, la retraite légale (idda), etc… De faire connaître comment sceller un mariage, les précautions à prendre en faveur d’une femme enceinte ou en « travail », ce qu’il faut dire pour une femme dont les enfants ne vivent pas longtemps (yaradal), et pour une femme victime de fausses couches fréquentes ; comment baptiser un enfant, ce qu’il faut faire pour un nourrisson et comment sevrer un enfant.

  

      De faire connaître les prières à dire à l’intention d’un enfant et tout ce qui de nature à le protéger pendant sa croissance, les remèdes qu’il faut à une personne maladive et comment circoncire un enfant, comment égorger, comment sacrifier pendant la Tabaski, certains aliments dont le crédit est prohibé, certains choses dont l’échange doit rester équitable, les devoirs du croyant envers son voisin, comment assister un mourant, comment saluer ; les prières à faire lors de l’apparition du croissant lunaire, les prières à faire pendant certains jours de l’année, certains effets que Dieu a toujours liés à certaines causes comme de mourir avec la foi ou sans la foi, ce qui apporte la fortune et le contraire, la longévité et la bonne santé, les jours recommandés pour certaines choses et comment on aimerait qu’on lise le Coran, comment invoquer Dieu, comment faire l’aumône, certaines prières surérogatoires de la semaine et du mois de ramadan, comment prier sur le prophète (PSL).

  

      De faire connaître la nécessité du repentir, sa nature, les signes précurseurs de la fin du monde, de même que certaines recommandations dont l’observation entraîne la rémission de tous les péchés commis et à commettre.   

      Voilà en résumé, ce que nous nous pro posons de développer dans ces lignes. 

Nous avons choisi les versions les plus communément admises, car dans certains cas, les avis sont partagés.   

      Puisse le Tout Puissant exaucer tous nos vœux et nous permettre de finir nos jours en bon musulman.   

« Alahouma sabitna hala dinikal islami  

Wah fazhou haleyna fi hayatina wakinda mamâtinâ  

Wabahda wa fâtina wa ahtinâ asdakhal irâdati  

Wa ahsana tawakouli wa libassa takhaw a wa toula houmri fi housni hamaline  

Wa sahati riskhine wa sihati badanine.  

Wa housnal khâtimati wa sahaddatt a daraïni maha kifayati amaïnima  

Wa doukhoulal djan ati bikhaïri issabine  

Amine ya rabal alamina. »   

Cher lecteur, sache enfin qu’aucune œuvre humaine n’est parfaite. Un auteur peut toujours, après relecture se rendre compte des insuffisances de son œuvre. Cette opinion est largement répandue.   

  

                



 

Bismil lahi rahmani rahimi.  

DE L’UNICITE DE DIEU   

      Il n’y a de divinité que Dieu. Son règne est sans partage. C’est Lui qui décide de tout. C’est Lui qui fait, c’est Lui qui défait. Il n’a besoin de l’assistance de personne, il ne demande l’autorisation de personne. Il n’agit que par sa Propre 

Volonté en toute chose en raison de Son Omnipuissance, en raison de Son 

Omniscience, en raison de sa seule Volonté.  Il ne fait recours à personne mais tout le monde a besoin de Lui. Il préexiste à tous et il est éternel. Il entend, il voit, il parle, mais Sa Perception est sans commune mesure avec celle des créatures. Il ne ressemble à rien, à personne. Rien de ce que l’on peut imaginer ou concevoir par la pensée ou par la parole n’est semblable aux attributs de Dieu. Il n’a point enfanté, Il n’a pas été enfanté. Il n’est le parent de personne. Toute créature est Son serviteur. 

Il connaît tout, Il n’ignore rien, Il est Omniprésent, Il a le don de l’ubiquité : la solitude ne doit pas nous faire oublier qu’Il est partout avec nous, qu’il est témoin de nos actes et de nos paroles, Il les enregistre, n’en oublie aucun et nous les rétribuera en conséquence. Il connaît la pensée de chacun de nous, aussi nombreux que nous soyons, quelle que soit la diversité des idées émises. Chacun de nous comparaîtra seul devant Lui et croira alors être Sa seule créature. Il est le Créateur, 

Il nous fait vivre par Sa Grâce, Il fait, Il répand ses bienfaits sur nous. C’est Lui qui met fin à notre existence et nous ressuscite sans aucun doute. Après nous avoir ressuscités, Il nous rassemblera en un jour, en un lieu et nous lui rendons compte de nos actes, chacun en ce qui le concerne. Après examen de nos actes, Il nous enverra au paradis ou en enfer suivant que nos œuvres auront été bonnes ou mauvaises.

 

Sa décision sera sans appel et chacun ne se préoccupera que de son propre sort.   

  

  

  

                    

  



 

MOUHAMMADOUNE RASSOUL LOULAHI  

« L’Envoyé »   

  

      Notre Prophète Mouhammadou Rassoû Loulahi (PSL), Service de Dieu, est son Messager qu’il a envoyé auprès de tout le monde. Tout ce qu’il dit, tout ce qu’il fait est conforme aux instructions divines.  

Celui qui en conteste une partie, si petite soit-elle, est un mécréant. Qui en retranche ou en rajoute tant soit peu est digne du plus grand mépris. S’il ne s’en repent pas, il sera précipité dans les feux de l’enfer. L’objet de sa mission est de nous révéler que nous devons nous soumettre à ses recommandations. La plus importante parmi celles-ci est la prière (cinq fois par jour).   

  

        

  

                                          

  

 



 

LES PRATIQUES RELIGIEUSES   

  

      La prière exige entre autres conditions la purification du corps, celle des habits, celle du lieu de prière.   



A. LA PURIFICATION  

  

      Parmi les différentes sortes de purification, la plus importante est celle du corps (dianaba), lorsque cela s’impose. Toute personne majeure doit se purifier le corps chaque fois que de besoin. Celui qui nie cela est un mécréant ; qui s’y refuse consciemment et sans motif valable est un impie et il est sans crédibilité. S’il ne s’en repent pas, il sera précipité dans les feux de l’enfer.   

   Les raisons d’une purification corporelle sont de 4 sortes :  

      1°)- L’éjaculation consécutive à un grand plaisir ressenti à l’état de veille ou de sommeil.  

      Celui qui constate du sperme sur ses habit s après le réveil sans qu’il ne soit aperçu de son écoulement, doit se purifier et doit reprendre toutes les prières antérieures à cette constatation.  

      Celui qui découvre après son réveil des t aches suspectes sur son corps ou sur ses habits doit se purifier. Et doit reprendre toutes les prières antérieures à cette constatation.  

      2°)- Après les rapports sexuels, les deux personnes majeures doivent se purifier, même s’il n’y a pas eu éjaculation.  

      - S’il s’agit d’un homme majeur et d’une mineure, la purification est obligatoire pour l’homme.  

      - S’il s’agit d’une femme majeure, la purification ne s’impose pas s’il n’y a pas sécrétion.  

      - La purification demeure méritoire pour la personne mineure dans les deux cas.  

      3°)- Une femme en période menstruelle doit se purifier après, si petite soit la quantité de saignement.  

      4°)- La purification est obligatoire en cas d’accouchement, même si celui-ci n’est pas accompagné de saignement.   

  

  

 Comment se purifier ?  

      - Se procurer de l’eau exempte de tout souillure, incolore, inodore et sans saveur.  

      - se mettre dans un endroit décent et propre, se tourner vers l’Est (Kaaba) et dire 

« Bismillahi ».  

      - se laver la main droite jusqu’au poignet 3 fois   

      - puis la main gauche de la même façon  

      - laver les parties souillées  

      - laver proprement le sexe et formuler intérieurement l’intention de se purifier conformément aux recommandations divines  

      - procéder au lavage une à une des différentes parties concernées par l’ablution à l’exception des pieds lesquels le seront à la fin.  

      - prendre de l’eau dans ses mains et les passer sur ses cheveux, de la nuque vers le front.  

      - se laver la tête trois fois en prenant soin de faire pénétrer l’eau partout à chaque fois.  

      - laver les deux oreilles intérieurement et extérieurement en commençant par l’oreille droite.  

      - se laver la nuque, le cou  

      - laver le côté droit du coude au genou  

      - procéder de même pour le côté gauche  

      - laver la jambe droite jusqu’à la cheville  

      - procéder la même pour la jambe gauche  

      - se laver entièrement le dos  

      - laver la poitrine et le ventre  

      - enfin, laver les deux pieds qui auraient dû l’être lors de l’ablution.   

      S’il s’agit de la purification en vue de la prière de vendredi les pieds doivent être lavés au moment de l’ablution.  

      La grande ablution peut tenir lieu à la fois de lavage et d’ablution du vendredi, à condition que l’intention en soit formulée auparavant.   

Les pratiques obligatoires du lavage (farata)   

(Elles sont au nombre de cinq)  

1. formuler intérieurement l’intention  

2. l’observance de l’ordre indiqué  

3. mouiller le corps intégralement  

4. se rincer le corps avec la main si possible ou avec tout autre moyen  

5. mouiller la tête jusqu’au cuir chevelu  

      Si des tresses empêchent une humectation totale, obligation est faite de les enlever.   

Les pratiques traditionnelles (souna)   

(Elles sont au nombre de cinq)  

1. commencer par laver les mains jusqu’au poignets  

2. se rincer la bouche  

3. faire pénétrer l’eau dans les narines en aspirant  

4. faire sortir l’eau en soufflant par le nez  

5. faire passer l’eau par les oreilles en prenant soin de ne pas la trop faire pénétrer de peur d’avoir des ennuis d’audition.  

S’assurer que les aisselles, les autres parties cachées du corps et les replis de la peau sont tous mouillés.   



      LES ABLUTIONS   

      Toute personne majeure doit faire ses ablutions avant de prier ou de toucher le Saint Coran. Quiconque le conteste est un mécréant.  

      Celui qui transgresse cette prescription de façon délibérée et sans excuse est digne du plus grand mépris. S’il ne s’en repent pas avant sa mort, il sera précipité irrémédiablement en enfer.   

      Après ablutions : causes pouvant rendre caduques les ablutions  

1. Le pet  

2. Le fait d’aller à la selle  

3. Le fait d’uriner  

4. La sécrétion de liquide prostatique, consécutive à l’érection due à l’observation, à l’imagination, à l’attouchement. On devra dans ce cas, procéder au lavage du sexe entièrement après en avoir formulé l’intention.  

- l’érection sans sécrétion n’annule pas l’ablution.  

5. La sortie du « wadiyu » (liquide gluant) émis par l’homme et non accompagné de plaisir.  

6. la sécrétion du sperme due à une maladie, à la fatigue ou à l’incontinence. Si cette sortie s’accompagne d’une jouissance sexuelle, la purification par le lavage est obligatoire.  

7. la sécrétion du liquide précédant l’accouchement  

      En cas d’accouchement non accompagné de sang, le lavage s’impose. S’il est accompagné de sang, le lavage se fera après l’épanchement de sang.  

8. crise d’épilepsie ou de folie  

9. l’évanouissement  

10. l’ivresse  

11. le sommeil profond, si court soit-il  

      Il s’agit de sommeil pendant lequel un objet que l’on a dans sa main pourrait tomber sans qu’on s’en aperçoive ; ou durant lequel on serait amené à braver.  

12. l’attouchement du corps d’une femme, de ses cheveux, de ses ongles, ou de ses habits par un homme majeur avec l’intention d’en jouir, qu’il y trouve ou non du plaisir, si cette femme est capable et es t en âge de lui procurer du plaisir ; s’il y trouve du plaisir sans l’avoir cherché. Si le plaisir n’est ni recherché, ni obtenu, l’ablution n’est pas annulée. Cela s’applique aussi à la femme.  

      L’attouchement entre mineur est sans effet.  

13. Le baiser entre homme et femme, (bouche à bouche) qu’il soit suivi ou nom de jouissance, qu’il y est ou non l’intention, entraîne l’annulation de l’ablution.  

      - Si le baiser se fait entre majeur et mineur, il y a seulement annulation pour la personne majeure.  

      - S’il s’agit de deux enfants, il n’y a pas d’effet.  

      Le baiser par le nez a le même effet que l’attouchement.  

      Embrasser un enfant par commisération n’annule pas l’ablution.  

      Embrasser son père ou sa propre mère, son supérieur (kilifa) ou son proche parent dans l’intention de l’honorer ou par compassion n’annule pas non plus l’ablution.  

14. Le fait pour homme de toucher sa verge par la paume, les doigts ou le contour de la main annule l’ablution.  

      L’attouchement de la verge même par-dessus les habits ne l’annule pas.  

      L’attouchement des parties intimes en dehors de la verge ne l’annule pas.  

      Quant à la femme qui touche son sexe, il n’y a pas d’annulation même si cela se fait par le doigt.  

15. En cas d’incertitude à quelque niveau qu’elle se situe, l’ablution s’impose si la prière n’a pas encore été faite. Par exemple  

A-t-on commis un acte postérieur aux a blutions et qui soit de nature à les annuler ?  

      Ou enfin on est sûr d’avoir fait ses ablutions mais on doute de leur validité ?  

      - Si le doute subsiste avant la prière, on doit reprendre les ablutions.  

      - Si le doute subsiste encore pendant la prière, il convient de l’interrompre et de reprendre les ablutions.  

      - Si le doute n’existe plus, il n’y a pas lieu de reprendre le s ablutions tant qu’on n’est pas sûr qu’il y avait une cause annulation.  

      - En cas de certitude d’une cause d’annulation des ablutions, on doit reprendre et les ablutions et la prière.  

      « Le Siwou » (lavage des parties intimes)   

      Consiste à laver proprement les parties intimes avec de l’eau non souillée, non altérée dans sa couleur, sa saveur et dans son odeur avant de quitter les lieux de toilettes.  

      Il est donc conseillé d’y aller avec de l’eau. S’il s’agit de toilette, il est méritoire d’introduire le pied gauche et dire avant d’entrer :  

      « Bismilahi allahouma iniya a hons oubika minal khouboussi wal khabâ issi. »  

      Une fois à l’intérieur, on ne prononce plus la formule. Il est aussi méritoire de sortir par le pied droit et dire : « Bismilahi alhamdoulilahi lazi azhaba anil âzâ wa hâfâni. »  

      Si c’est en plein air, la formule d’entrée doit se dire avant de découvrir et la formule de sortie après le besoin.  

      Si la précaution d’emporter de l’eau n’a pas été prise, il y a risque de souillure des vêtements, ce qui est de nature à annule r la prière ultérieure ; c’est la raison pour laquelle, le « siwou » revêt une importance capitale.  

      Il faudra avant de s’y employer, s’assurer qu’il ne reste plus aucune goutte d’urine dans ce canal qu’on appelle urètre.  

      La durée de l’évacuation varie suivant les hommes.  

Chez certains, il est nécessaire de faire quelques pas avant de procéder au lavage de la verge, car la sécrétion d’urine survenue après le lavage de la verge due à un manque de patience est de ces péchés susceptibles de provoquer des châtiments dans la tombe. C’est seulement après le « siwou » que l’on doit procéder à l’ablution.   

      Pratique de l’ablution   

      Chercher de l’eau non souillée ; s’asseoir dans un lieu propre de toute souillure ; se tourner vers la Kaaba (l’Est) ; dire Bismillahi et se rincer la bouche (emploi de cure dents).  

      - Se laver les mains (3 fois) jusqu’aux poignets en commençant par la main droite.  

      - Se rincer la bouche (3 fois)  

      - Aspirer l’eau par les narines et l’en rejeter en soufflant par le nez (3 fois) : aspirer avec la main droite, rejeter avec la main gauche. 

      - Se laver le visage (3 fois) en formulant intérieurement l’intention de faire l’ablution selon les obligations divines.  

      - Se laver l’avant-bras droit, puis l’avant-bras gauche (chacun 3 fois).

      - Faire passer l’eau sur la tête du front à la nuque, puis de la nuque au front.  

      - Se laver les oreilles.  

      - Enfin se laver le pied droit (3 fois), puis le pied gauche de la même façon.

      Après cela, lever la tête vers le ciel et dire ceci :  

      Achadouane lahilaha illalah wahdahô la charika lahô wa ach hadou annas seydina Mouhamadane sala lahô tahala aleyhi wassalama. Abdouho wa rassoulouhou ala houmadj halna minattawa bîna wadj halna minal moutatakhirina wadj halna mine ib adika sahilina wa add khilnâfildjanati wa bahidna mina nâri allahouma sali al la seydina Mouhamadine wa alla ali seydina Mouhamadine wa salim.   

      Les pratiques obligatoires de l’ablution ( farata )  

Elles sont au nombre de huit (8) et s’énumèrent ainsi qu’il suit :  

      1°)- Formuler intérieurement l’intention de s’acquitter de cette obligation au moment de se laver le visage.  

      2°)- Se laver entièrement le visage  

      3°)- Se laver les avant-bras, jusqu’aux coudes  

      4°)- Laver les doigts séparément  

      5°)- Faire passer l’eau sur l’ensemble des cheveux.  

• Si les cheveux sont tressés sans aucune matière artificielle, il n’est pas nécessaire de les détresser.  

• Si par contre, une quelconque matière artificielle est rajoutée aux cheveux, il faut défaire les tresses pour que les cheveux puissent être entièrement mouillés.  

      D’ailleurs, l’utilisation de cheveux artificiels est une mauvaise chose (P.12)  

      Cela n’est valable que pour la petite ablution. Si l’épaisseur des tresses est de nature à empêcher l’eau d’atteindre le cuir chevelu, il faut les défaire dans le cas de la purification par lavage même si les tr esses ne sont faites qu’avec des cheveux naturels.  

      6°)- Laver entièrement les pieds jusqu’aux chevilles en rinçant chaque orteil.  

      7°)- Frotter chaque partie au moment de son lavage en utilisant une quantité d’eau strictement nécessaire.  

      8°)- observer rigoureusement l’ordre tel qu’il est établi ; ne pas trop attendre entre le lavage des différentes parties sous peine d’annulation de l’ablution (ne pas attendre qu’un membre se sèche avant de passer à l’autre).  

      Si, après l’ablution, on se souvient d’avoir oublié une partie, on doit procéder à son lavage si les membres lavés sont déjà secs. Si on s’en souvient tout juste (avant l’assèchement des parties lavées), on reprend l’opération à partir de la partie omise jusqu’à la fin.   

      Les pratiques traditionnelles de l’ablution ( Souna )  

      Elles sont au nombre de huit (8) et s’énumèrent ainsi qu’il suit :  

Commencer par se laver les mains jusqu’aux poignets  

      2°) – Se rincer la bouche  

      3°) – Faire pénétrer l’eau dans les narines en aspirant  

      4°) – L’en faire sortir en soufflant par les narines  

      5°) – Puis passer les mains à l’intérieur et à l’extérieur des oreilles  

      6°) – Se mouiller à nouveau les mains avant de les faire passer sur les oreilles  

      7°) – Ramener les mains au front après les avoir portées à la nuque  

      8°) – Ne pas inverser l’ordre établi concernant les pratiques obligatoires.   

      Les mérites de l’ablution   

      L’ablution est recommandée à qui veut  

• Réciter le Coran, les hadiths ou les connaissances religieuses  

• Invoquer les noms d’Allah  

• Rendre visite à un saint homme  

• Aller dans un marché  

• S’endormir  

      Il est méritoire de renouveler fréquemment ses ablutions. A l’occasion, il est recommandé de formuler l’intention de s’acquitter d’une prière obligatoire au moment du renouvellement. Si cette précaution n’est pas prise, l’ablution ne pourra pas servir à une prière obligatoire ou une prière surérogatoire et fait le tour de la Kaaba. Si l’ablution n’a servi qu’à la lecture du Coran, on peut se passer de la renouveler.

      L’emploi du cure-dent (soocu) est méritoire, si possible avant la prière.  

      Il est conseillé de se curer les dents, cela permet de :  

• S’attirer les grâces de Dieu  

• Provoquer l’irritation et la colère de satan  

• Se rappeler le nom de Dieu dans l’article de la mort  

• Conserver sa foi jusqu’au dernier soupir  

• Rentrer dans les bonnes grâces des deux (2) anges gardiens  

• Atténuer les affres de l’agonie  

• Multiplier nos chances d’avoir de la fortune  

• Aiguiser l’intelligence  

• Améliorer la vue  

• Faciliter l’expression  

• Faciliter la digestion  

• Rendre les dents plus solides et la bouche plus propre  

• Embellir la chevelure et retarder la vieillesse.

  

LE TAYAMOUM (TIIM) OU LUSTRATION PULVERALE 

      La lustration pulvérale est autorisée à celui qui veut effectuer sa prière ou lire ou écrire le Coran ou pour toute autre pratique similaire lorsqu’il est dans l’impossibilité totale de trouver l’eau pour se purifier (ablutions ou lavage). Elle intervient au début de l’heure prescrite pour la prière, si on est sûr et certain du manque d’eau. En cas de doute, elle intervient au milieu de l’intervalle de temps prescrit.  

a. – On peut pratiquer la lustration pulvérale au début de l’heure si on est certain de ne pas avoir de l’eau.  

b. – Dans l’incertitude, on l’effectue au milieu de l’intervalle de temps prescrit ;  

c. – S’il y a toujours de l’espoir d’en trouver, on peut attendre jusqu’à la limite extrême.  

      Cependant, on ne doit sous aucun prétexte retarder les prières.  

      Si on souffre d’une maladie que l’eau est susceptible d’aggraver, on peut la faire chauffer ou y mettre du sel. Si malgré tous les risques d’aggravation de la maladie demeurent, on peut procéder à la lustration pulvérale.  

      Mais celui qui pratique la lustration pulvérale en dehors des conditions énumérées ci-dessus, est digne du plus grand mépris ; la prière effectuée est nulle et doit être refaite ; celui-là ne peut en aucun cas servir ni d’imam, ni de témoin ; s’il ne s’en repent pas jusqu’à sa mort, il sera précipité en enfer.   

      Comment pratiquer la lustration pulvérale ?   

      Attendre le moment précis pour la prière ; la faire sur du sable non souillé, sur une pierre naturelle à l’exclusion du cime nt, de la chaux éteinte, des carreaux, etc.…  

Y bien appuyer les paumes, les doigts tendus bien joints.  

      Bien frotter tout le visage en commençant par la main droite, sans en enlever les grains de sable qui pourraient s’y trouver.  

      Formuler intérieurement en ce moment, l’intention de la faire tenir lieu de grande ablution ou petite ablution en vue de s’acquitter d’une prière.  

      Remettre les paumes sur le sable en appuyant et en écartant légèrement les doigts.  

      Placer le dos de la main droite dans la main de la main gauche puis frotter à partir de l’extrémité des doigts jusqu’aux coudes.  

      Ensuite frotter l’intérieur de l’avant-bras jusqu’aux poignets.  

      Frotter l’intérieur du pouce droit avec l’intérieure du pouce gauche, faire de même pour la main gauche.  

      Frotter les deux (2) paumes et entrecroiser les doigts.   

      La lustration pulvérale ne peut servir qu’à une seule prière obligatoire. 

Cependant, on pourra s’en servir après pour une prière surérogatoire, pour lire le Coran ou pour toute autre pratique traditionnelle si l’intention en a été formulée. 

Donc à chaque pratique obligatoire sa lustration pulvérale. Celui qui n’a pas d’eau et qui n’est ni malade, ni en déplacement, n’a le droit de pratiquer la lustration pulvérale en vue de prier sur un mort que lorsqu’il n’a que lui pour le faire. Il ne peut non plus procéder à la lustration pulvérale pour une prière surérogatoire qui n’est pas consécutive à une prière obligatoire. Celui qui pratique la lustration pulvérale pour lire le Coran ou pour toute autre pratique traditionnelle doit formuler intérieurement l’intention de s’en servir pour lire le Coran ou faire la pratique en question et s’y mettre immédiatement, faute de quoi, la lustration n’est plus valable.   

      Les pratiques obligatoires de la lustration pulvérale sont au nombre de huit (8) et s’énumèrent ainsi qu’il suit :  

1. En formuler intérieurement d’abord l’intention afin de s’acquitter d’une prière ou de toute autre pratique.  

2. Appuyer les mains sur le sol une première fois  

3. Frotter l’ensemble du visage  

4. Frotter entièrement les mains jusqu’aux poignets  

5. Veiller à la propreté du lieu (ou de la pierre)  

6. Respecter l’ordre établi avec rapidité pour éviter la nullité de la lustration  

7. Accomplir aussitôt après ce pourquoi on a fait la lustration sous peine de nullité  

8. Faire la lustration à l’heure prescrite pour la prière. Si on la fait avant, la prière est nulle.  

      Les pratiques traditionnelles sont au nombre de quatre (4) et s’énumèrent ainsi qu’il suit :  

1. Respecter l’ordre établi, recommencer si par mégarde, on intervient l’ordre.  

2. Poser les mains une deuxième fois  

3. Frotter les avant-bras à partir du poignet  

4. Frotter les différentes parties sans enlever la poussière  

  

  

LES SOUILLURES  

      Obligation est faite à tout croyant d’enlever les souillures laissées sur son corps, sur ses habits, sur les lieux de prière dès qu’il s’en aperçoit. S’il a des doutes, il doit laver la partie présumée souillée. S’il consta te des tâches sur ses habits ou sur son corps et dont il ignore la nature, il n’est pas tenu de les enlever.  

      Pour enlever les souillures liquides constatées sur le sol, on doit y verser une quantité d’eau importante. S’il s’agit de souillures non liquides, il fait les faire disparaître.  

      Lorsqu’un chien boit dans un récipient contenant une quantité d’eau égale ou inférieure à deux litres, cette eau devient impropre à la purification et il est méritoire de la verser, on pourrait tout au pl us l’utiliser mais uniquement à des fins profanes. Cependant, il vaut mieux la vers er. Il est aussi méritoire de laver le récipient sept (7) fois sans employer du sable avant un nouvel usage. Si le chien trempe la langue sans la remuer ou s’il salive dans le récipient ou s’il se contente seulement de le lécher, dans ce cas, l’eau comme le récipient est utilisable. Il en est de même s’il s’agit de récipient contenant un aliment liquide comme le lait caillé, il en est aussi de même si la quantité d’eau excède deux litres.

 

      S’il s’agit d’une eau courante comme celle des marigots, des lacs, des citernes ou des bassins, si un animal tombe dans cette eau et y meurt sans l’altérer, il est recommandé d’enlever la partie de l’eau susceptible de contenir quelque chose qui provient de l’animal. Tout cela dépend de la taille de l’animal et de la quantité de l’eau.  

      S’il s’agit d’une eau courante ou d’une eau provenant d’une source, si elle n’est pas altérée, on ne doit pas non plus procéder à son dragage.  

      Mais si l’eau est altérée on est obligé de procéder à ces opérations (prélèvement de la partie souillée, dragage) sauf si la chute de l’animal dans l’eau n’a pas entraîné sa mort. Il en est de même si la mort de l’animal est antérieure à la chute et que l’eau n’est pas altérée.  

      Tout aliment susceptible d’altération, quelle que soit l’importance de la quantité (lait caillé, bouillie, huile, etc.…) et quelque négligeable que soit la souillure doit être jeté. Si l’aliment n’est pas altéré et que la souillure n’y a pas duré au point de le pénétrer, on peut se contenter d’enlever la souillure et tout ce qui l’entoure. Si la durée est suffisamment longue au point de de voir altérer l’aliment, il faut alors le jeter.  

      Celui qui a une égratignure, une blessure, un abcès, une plaie, doit au moment des ablutions, faire passer la main dessus s’il craint d’aggraver la plaie ou de se faire mal e laver les autres parties. S’il ne peut pas supporter le massage, il effleure la rugosité, si cela n’est pas possible, il ne peut l’effleurer par-dessus une bande d’étoffe ou encore doubler la bande autant de fois qu’il le jugera nécessaire, s’il n’en est pas du tout capable, alors, il peut sauter la partie douloureuse et se contenter de se laver ou de faire ses ablutions.

 

      En cas de conjonctivite grave, on doit faire passer la main sur les yeux ou sur le front, si cela n’est pas possible, on peut passer la main sur une bande d’étoffe posée sur les yeux, doubler la bande au besoin, si malgré tout on ne supporte pas le massage, on peut alors contenter de laver les autres parties du corps. Si la bande se déplaçait ou arrivait à tomber, qu’on lui remette le plus rapidement possible et que on reprenne l’opération, faute de quoi, l’ablution devient nulle.

  

LES MENSTRUES   

      C’est l’écoulement de sang propre à la femme de 9 ans au moins et de 70 ans au plus ; cet écoulement est périodique et non provoqué.  

      On distingue là, trois (3) catégories de femmes :  

a. celle à qui cela vient d’arriver  

b. celle qui en est habituée  

c. la femme enceinte.  

       1°)- Celle à qui cela vient d’arriver : 

      Pour la première, la durée de l’écoulement n’excède pas quinze jours ; si elle excède quinze jours, il ne s’agit plus de menstrues mais d’une maladie, alors la femme pourra se purifier, faire ses prière s, jeûner éventuellement et reprendre ses rapports avec son mari.  

      Si après une interruption les menstrue s reprennent, la femme doit faire la somme des jours d’écoulement. Si cette somme excède quinze jours cela signifie qu’il ne s’agit plus de menstrues mais d’une maladie. Alors elle pourra se purifier, faire ses prières, jeûner et reprendre ses rapports sexuels avec son mari. Pendant les jours d’interruption, elle doit se purifier, faire ses prières, jeûner et reprendre ses rapports avec son mari. Si la somme égale quinze, il s’agit bien de menstrues et non d’une maladie car quinze (15) jours c’est la durée minimale de l’état de pureté d’une femme. Tout état de pureté de moins de quinze (15) jours peut faire penser à une maladie mais si cela dure quinze (15) jours de pureté, tout nouvel écoulement provient des menstrues.

  

      2°)- Celle qui en est habituée  

      Si l’écoulement se manifeste plus longtemps que d’habitude, elle attend trois (3) jours au-delà desquels elle devra se laver, faire ses prières, jeûner et reprendre ses rapports. L’attente de trois (3) jours n’est valable que si la durée totale de l’écoulement n’excède pas quinze (15) jours.  

• Si la période dure habituellement treize (1 3) jours, l’attente devra durer deux (2) jours.  

• Si la période dure habituellement quatorze (14) jours, elle attend un (1) jour.  

• Si la durée habituelle est de quinze (15) jours, elle n’attend pas, même en cas de non-interruption de l’écoulement, car il s’agit alors là de maladie.  

  

      3°)- La femme enceinte :  

      On rencontre rarement l’écoulement de sang chez la femme enceinte.  

• Si cela arrivait, les menstrues interviennent rarement avant les deux premiers mois de la grossesse.  

• Entre le deuxième et le sixième mois, cet écoulement ne peut excéder vingt (20) jours.  

• Au-delà des 20 jours, elle doit se laver, faire ses prières, jeûner et reprendre ses rapports.

 • S’il y a interruption et reprise des menstrues sans que l’interruption ne dure quinze (15) jours, elle fait la somme des jours d’écoulement jusqu’à concurrence des vingt (20) jours au-delà desquels il ne s’agit plus de menstrues mais de maladie. Après cons tat de cette maladie pendant les jours d’interruption, elle peut se laver, faire ses prières, jeûner et rependre ses rapports.

 

      Entre le sixième et le terme de la grossesse, l’écoulement ne peut excéder trente (30) jours.  

      Si la durée excède trente (30) jours il ne s’agit plus de menstrues mais de maladie. Elle peut se laver, faire ses prières, jeûner et reprendre ses rapports. S’il y a interruption reprise des menstrues, et que l’interruption ne dure pas quinze (15) jours, elle fait la somme des jours de l’écoulement jusqu’à concurrence de trente (30) jours. Si l’écoulement dure plus de 30 jours, il ne s’agit plus alors de menstrues mais plutôt de maladie. Pendant les jours d’interruption, elle peut se laver, faire ses prières, jeûner et reprendre ses rapports.

 

      Il y a deux façons de reconnaître l’arrêt des menstrues :  

1. Lorsqu’après introduction d’un morceau d’étoffe ou de coton dans le sexe pendant une certaine durée, l’on constate qu’il n’y a pas de trace de sang neuf même si ces objets sont mouillés.                                                                          

                                

2. Lorsqu’on constate l’écoulement d’un liquide blanc semblable au sperme.  

      Toute femme dont l’apparition de pertes blanches signale l’arrêt des menstrues peut le cas échéant se purifier immédiatement sans attendre la siccité (l’assèchement du sexe).  

      Les femmes dont la siccité du sexe précède l’apparition de pertes blanches peuvent se purifier même s’il leur arrive d’observer le phénomène inverse (pertes blanches avant l’assèchement).  

      Les femmes dont la siccité du sexe est antérieure à l’apparition de pertes blanches doivent se purifier après avoir attendu la fin du Mokhtar (temps idéal pendant lequel on doit effectuer une prière rituelle).  

Si l’apparition de pertes blanches survient après la purification, la femme n’est pas tenue de renouveler cette purification, étant entendu qu’elle avait déjà attendu la fin du « Mokhtar ». Elle devra reprendre la purification si elle n’a pas attendu la fin du « Mokhtar ».  

      La femme doit se purifier immédiatement après la siccité du sexe si habituellement cette siccité n’est pas suivie de pertes blanches.  

      * La femme qui vient de voir pour la première fois ses menstrues doit se purifier immédiatement après la siccité ou immédiatement après l’apparition de pertes blanches.  

      * La femme en période de menstrues ne doit pas faire ses prières et n’est pas tenue de les effectuer après en guise de compensation.  

      - Elle ne doit pas jeûner mais doit obligatoirement s’en acquitter à titre compensatoire                                                                                                               

      - Elle ne doit pas faire le tour de la Kaaba  

      - Elle ne doit pas observer de re traite d’adoration « lihtikaf »  

      - Elle ne peut pas avoir de rapports sexuels  

      - Elle ne doit pas être répudiée.  

      - On ne doit pas flirter avec elle ni chercher à tirer du plaisir de la partie du corps comprise entre le nombril et les genoux.  

      - Elle ne doit pas entrer dans une mosquée  

      - Elle ne doit toucher au Coran que pour l’enseigner ou l’étudier  

      - Elle peut le réciter  

      - La prière, le jeûne, le tour de la Kaaba, la retraite, le flirt, les rapports sexuels, la répudiation et toute autre pratique, ne lui sont possibles qu’après l’arrêt des menstrues, ces interdits demeurent jusqu’à ce que la purification soit faite.  

      La femme en période de menstrues doit vérifier à chaque moment, s’il y a arrêt des menstrues.  

• Si l’arrêt des menstrues intervient après l’aurore (fadiar), elle doit effectuer la prière du matin, si elle dispose d’un temps suffisant pour se purifier et effectuer ne serait-ce qu’une rakka avant le lever du soleil.Si ce temps s’avère insuffisant, il ne s’agit plus d’une obligation.Si l’arrêt des menstrues survient et qu’elle dispose d’un temps suffisant pour se purifier et effectuer cinq (5) rakkas avant le coucher du soleil, elle doit s’acquitter des prières de Zohr et Asr (tisbar et takoussane).

• Si l’arrêt des menstrues intervient avant l’aurore (fadiar) et qu’elle dispose d’un temps suffisant pour effectuer les quatre (4) rakkas de l’aurore (fadiar), elle doit s’acquitter de sa prière de Maghreb (timis) et de Icha (guéwé).

• Par ailleurs, il est obligatoire pour la femme de connaître avec précision le début de ses menstrues.

• Si les menstrues surviennent après l’aurore (fadiar) et qu’elle dispose de temps pour effectuer une (1) rakka en état d’impureté avant le lever du soleil, elle n’est pas tenue de s’en acquitter après purification.

• Si les menstrues surviennent le soir et qu’elle dispose d’un temps suffisant pour effectuer cinq (5) rakkas en état d’impureté avant le coucher du soleil, elle n’a pas à s’acquitter des prières de Zohr et Asr (tisbar et takoussane).Si elle ne peut effectuer que quatre (4) rakkas, alors elle doit s’acquitter de la prière de Zohr (tisbar).

• Si les menstrues surviennent à l’aube et qu’elle dispose d’un temps suffisant pour effectuer plus de trois (3) rakkas, elle n’a pas à s’acquitter de la prière de Icha (guéwé), mais doit s’acquitter de la prière de Maghreb (timis).

En période de jeûne

La femme doit vérifier l’arrêt des menstrues avant l’aurore (fadiar).

Si l’arrêt survient avant l’aurore (fadiar), la femme doit jeûner.

Si l’arrêt des menstrues survient après l’aurore (fadiar), elle ne doit pas jeûner.

Si elle ne sait pas si l’arrêt des menstrues a eu lieu avant ou après l’aurore, elle devra jeûner ce jour, retenir cette date et procéder plus tard à un jeûne de compensation.   

  

      LES LOCHIES

L’accouchement s’accompagne de sang. Ce saignement peut être simultané ou postérieur à l’accouchement, mais n’est jamais antérieur à celui-ci.Si le saignement est antérieur à l’accouchement, si petit soit-il, il s’agit des menstrues.

La durée maximale des lochies n’excède jamais soixante (60) jours.Si elle dépasse soixante jours, il ne s’agit plus de lochies, mais d’une maladie. La femme doit alors se purifier, s’acquitter de ses prières, jeûner et reprendre ses rapports sexuels.

S’il y a interruption et reprise des lochies et que cette interruption reste inférieure à quinze (15) jours, elle décompte les jours de saignement jusqu’à concurrence de soixante (60) jours.

Si la durée de cette reprise excède soixante jours, il ne s’agit plus de lochies mais d’une maladie ; elle doit alors se purifier, faire ses prières, jeûner et reprendre ses rapports sexuels.

S’il y a interruption et reprise des lochies et que la durée de cette interruption égale quinze (15) jours, il ne s’agit plus de lochies, ni d’une maladie, mais de menstrues.

La femme en période de lochies et la femme en période de menstrues sont astreintes aux mêmes interdits, aux mêmes obligations et aux mêmes pratiques.

Il est méritoire pour ces deux (2) femmes, après purification, d’introduire un morceau d’étoffe ou de coton parfumé dans le vagin à trois (3) reprises afin de faire disparaître toute odeur et toute humidité.Cela n’est pas une obligation, mais une pratique méritoire.

Il est aussi méritoire pour une femme après accouchement d’observer quarante (40) jours après purification avant de reprendre ses rapports sexuels.Cela n’est pas une obligation, mais simplement méritoire.

Il est recommandé à la femme en état de grossesse d’éviter un excès d’activités, de soulever des poids lourds, de lever la main pour toucher des choses trop élevées, et de manger ou de boire des aliments amers (aigres, acides, etc.).

Si la durée de la grossesse n’atteint pas six (6) mois, elle ne doit pas se purger.

Si la durée de la grossesse égale six (6) mois, elle pourra se purger en utilisant une décoction légère de plante laxative (laydour).

Si la durée de la grossesse n’atteint pas quatre (4) mois, elle ne doit pas prendre de nivaquines.Si la durée atteint quatre (4) mois, elle peut prendre des nivaquines à raison de un (1) comprimé par jour jusqu’à l’accouchement.

Il est recommandé à la femme en grossesse de limiter ses rapports sexuels, surtout aux 2e, 3e, 5e, 7e et 9e mois de grossesse.Pendant ces mois, les rapports lui sont préjudiciables, qu’elle en soit consciente ou non.   



LA PRIERE  

      Obligation est faite à tout musulman majeur de s’acquitter des cinq (5) prières quotidiennes. Quiconque nie cela est un mécréant ; celui qui y renonce délibérément et sans aucune dispense est un impie. Seule la démence peut dispenser de la prière. Toute personne qui jouit de ses facultés mentales doit obligatoirement s’acquitter de ces prières, quelles que soient ses incapacités physiques, quand bien même elle doit les faire par mimique. Celui qui ne les accomplit pas aux heures prescrites encourt les mêmes sanctions que celles citées ci-dessus ; il n’est pas digne de foi. Selon la charia, il doit être condamné à mort ; il sera irrémédiablement précipité dans la géhenne s’il ne s’en repent pas.

Les pratiques de la prière

Après la purification du corps, des habits et des lieux de prière, il faut cacher au moins ses parties intimes, faute de quoi la prière n’est pas valable. S’il s’agit d’un homme, il doit se couvrir des épaules jusqu’aux genoux. Quant à la femme, elle doit se couvrir tout le corps à l’exception des paumes des mains et du visage. Toute partie devant être couverte et qui ne l’est pas chez l’homme ou la femme annule la prière ; réparation doit être faite alors immédiatement.   

LE NODD : APPEL À LA PRIÈRE

C’est une pratique traditionnelle (sounna) presque obligatoire pour toute mosquée ou pour tout rassemblement de personnes susceptibles d’en drainer d’autres. Pour celui qui a l’habitude d’annoncer l’heure de la prière, le faire devient pour lui une pratique traditionnelle (sounna), même s’il ne se trouve pas dans une mosquée.

Il est méritoire pour une personne qui se trouve seule en brousse ou dans les champs d’appeler à la prière, même si elle n’espère pas que quelqu’un vienne prier avec elle. Il n’est pas recommandé pour une personne qui se trouve seule chez elle de procéder à l’appel à la prière. Lorsqu’il y a des mosquées dans le même voisinage, quelle que soit leur proximité, l’appel à la prière devient pour chacune d’elles une pratique traditionnelle.

Pour être valable, l’appel doit être effectué par un homme musulman jouissant de ses facultés mentales. L’appel à la prière effectué par une femme est blâmable. Il est préférable que le muezzin soit un homme qui ait de la retenue (masrur), ayant une bonne notion de l’heure, ayant une voix belle et forte, et soit en état de pureté (ablutions), qu’il se mette sur un endroit assez élevé et face à l’Est. Cependant, en prononçant les « haya alas salaat, haya alal falaah », il peut tourner sur lui-même.

Durant l’appel, il ne doit pas parler, il ne doit pas saluer quelqu’un, ni répondre à une salutation ; il ne doit l’interrompre sous aucun prétexte. On ne doit pas appeler à la prière avant l’heure prescrite, sauf pour celle de l’aube (sobh). Pour cette dernière, il est méritoire de faire l’appel avant l’heure, notamment vers la fin de la sixième et dernière partie de la nuit.

Comment appeler à la prière ?

Dire à haute voix

Alahou akbar (2 fois)

Dire à voix basse

Hach hadou ann laa ilaaha ilal lâh (2 fois), de manière audible

Dire

Hach hadou anna Mouhammadan Rassouloulah (2 fois) et de la même manière

Hach hadou ann lah ilaaha ilalaa (2 fois) à haute voix

Hach hadou anna Mouhammadane Rassouloula (2 fois) à haute voix

Haya halas sala (2 fois) à haute voix

Haya alal fala (2 fois) à haute voix

S’il s’agit de la prière du matin, y ajouter :

Has salâtou khaïroune mina nawmi (2 fois) à haute voix

Dire ensuite :

Allahou akbar (2 fois)

Lah ilaha ilal laa (1 fois)

Pendant l’appel à la prière, il est méritoire de reprendre ce que dit le muezzin jusqu’au 2ᵉ « ach hadou anna Mouhammadane Rassouloulah » à voix basse. Quand le muezzin dit le premier et le deuxième « hach hadou ann lah ilaaha ilalahi », il est méritoire pour ceux qui l’entendent à ce moment précis de dire :

Rabîtou bilahi rabane wa bil islami dînane wa bi seydina Mouhamadine salâlahou tahala aleyhi wa salama nabîyane wa rassoulane, au premier et au deuxième.

Quand le muezzin dit :

Hach hadou anna Mouhamadane Rassouloula

Dire après lui :

Marhabane bihabibi wachourrati haïnî seydina Mouhamadine ibni habdilahi salalahou tahala aleyhi wa salama, au 1er et au 2ᵉ.

Lorsque le muezzin dit :

« Haya halas sala »

Dire après lui :

Marhabane bilkhailina hadlane marhabane bi salâti wa heuhlane wa sheuhlane (2 fois).

Lorsque le muezzin dit :

Haya alal fala

Dire après lui :

La hawla wala khouwata illa bilahil haliyil hazimi (2 fois)

Si le muezzin dit :

Sadakhta wa barirta wa ahsanta (2 fois)

À la fin de l’appel, dire :

Alahouma raba hazihid dahwati at tâmmati as sâdikhati ann nafihati was salatil khahimati âti seydina Mouhammadane salalahou tahala aleyhi wa salama alwassîlata wal fadilata wa daradiat ar rafîhata wab ash houl makhama mahmoudal leuzi wa hat tahou rabana ma khalakhta heuza bâtilane. Soubhanaka fakhinâ azaba nâri. Rabana innaka man toudd khilin nâra fa khadd akh zeytahô wamâ lis zâlimina min ann sârine. Rabana innana samihna mounâ diyane younâ di lil imâni anna âminou bi rab bikoume fa âmanâ. Rabana fakhfir lana zounoubana wa kaffir anna sayiâtina wa tawaffana ma al abrari. Rabana wahâtina mâ wa attanâ ala roussoulika wala toukhzina yawmal khiyamati innaka la toukhlifoul mî hâda. Lah ilaha ilal lahou wah dahô la charika lahô. Koullou cheyh ine hâlikoune illa wadj heuhô. Alahouma ann tal leuzi manann ta aleya bi heuzihi ch chahaudati wama chahit toubiha illa laka walâ yata khabbalouha khayrouka minn ni. Alahouma fadjal hâ lî khourbatane indaka wa hidiabane minn nârika wakhfirli wali wâlideyya walikouli mouminina wa mouminatin bi rakhmatika innaka alâ kouli cheyhine khadiroune.

Celui qui fait cette invocation pendant et après l’appel à la prière sera absous de tous ses péchés, des premiers comme des derniers ; il ira au paradis et ne connaîtra ni épreuve ni tourments.

Pour entrer dans une mosquée, il est recommandé de le faire par le pied droit et de prononcer les paroles suivantes :

Bismilahi alahoumif tahli abwâba rahmatika alahouma iniya abdouka wazâirouka wah alâkouti mazourine akhoune wa anta khayrou mazourine fa hasalouka alahouma antoune khizanî mina nâri wa antoudd khilanil djanata bikhaïri hissabine.

Pour en sortir, le faire par le pied gauche et prononcer les paroles suivantes :

Bismilahi alâhouma if tahli abwâba fadlika alâhouma souba aléyal khaïra sabane wala tanzi hani saliha mâ ahtaïtanî abadane walâ tadj hal douhâ îradane wala tadj hal mahîchatî kadane wala tadj hal ni likhaïrika habdane wadj hal lî yâ rabi fil ardi diadane.



LA PRIÈRE RITUELLE

Debout et face à la Kaaba, dira le « likhâme » (dernier appel qui précède immédiatement la prière et qui en fait presque partie – note du traducteur) : si l’on prie seul, le faire soi-même ; si l’on prie en groupe, qu’un membre du groupe s’en acquitte.

Le likhâme se fait ainsi :

Alâhou akbarou (2 fois)

Ach hadou ann lâhilaha ila lah

Ach hadou anna Mouhammadane Rassoulou lâ

Haya alas salâti haya alal falâhi khadd khâmati salâtoul

Alahou akbarou (2 fois)

Lâhilaha illalah

Lorsque celui qui fait le likhâme dit : « kha d khamatis salâtou », dire après lui : « akhâmaha lâhou tabâraka wa tahala wa adâma ha mâdâmatis samawâtou wa lardou ina hô alla kouli ch aïhine khadiroune ».

Dire ensuite intérieurement son intention de s’acquitter de la prière obligatoire (préciser le moment) sur l’imitation de l’imam. Quant à l’imam, il dit (intérieurement) son intention de diriger la prière collective (préciser le moment). Quand on prie seul, dire intérieurement son intention de s’acquitter de la prière de tel moment.

Lever les bras à hauteur des épaules et les abaisser en disant : « allahou akbar ».

Quand on prie seul, réciter la « fatiha » et une sourate de son choix dans les deux premiers rakkas, à voix basse le jour (pour tout rakka) ; réciter la « fatiha » uniquement pour les deux derniers rakkas.

Celui qui prie derrière un imam se tait quand ce dernier récite à haute voix. Si, par contre, l’imam récite à voix basse, le guidé doit réciter des sourates à voix basse comme s’il priait seul.

Au moment des génuflexions, dire « allahou akbar » et prononcer à voix basse les paroles suivantes :

« soubhana rabial hazimi wa bihamdihi » (3 fois).

Quand on se redresse, dire :

« Sami allahou liman hamidah » (le dire à haute voix).

Lorsqu’on prie seul, y ajouter :

« Allahouma rabana walakal hamdou ».

Quant à l’imam, il doit s’en tenir à : « Sami allahou liman hamidah ».

Le guidé ne doit prononcer la formule « Sami allahou liman hamidah », mais doit dire : « Allahouma rabana walakal hamdou ».

Quand on se prosterne, dire à haute voix « allahou akbar » et prononcer à voix basse la formule « soubhana rabial leuhla allahouma ihkfirli » (3 fois) ; quand on revient à la position assise, dire à haute voix « allahou akbar » et dire intérieurement : « allahouma ikhfirli warhamni warzoukhni wastourni wadjbourni wa heuhdinî wah fouhani wa hâfini » (1 fois).

Pour la « tachaoud », dire ce qui suit :

« Atahiyatou lilahi, azakiyatou lilahi atahibatous salawatou lilahi assalamou aleyka ayouhan nabiyou warahmatou lahi tahala wabarakatouhô as salamou aleyna wa hala ibadilahis salihina ach hadou ann la ilaha ila lahou wahdahou la charika lahô wa ach hadou anna seydina mouhammadane salalahou tah ala haleyhi wa salama abdouho warasolouhô ».

S’en arrêter là s’il s’agit du premier « tachahoud ».

Pour le final, ajouter ce qui suit :

« wa ach hadou anna leuzi dia-abihi sayidina mouhamadoune salalahou tahanla aleyhi wa salama hakhoune wa anna dianata hakhoune wa anna naara hakhouna wa anna siraata hakhoune wa annal sahata atiyatoune la raïba fiha wa anna lâha yabhassou mane filkhouboury, Allahouma Sali hanla sayidina mouhamadîne wa hanlâ ali sayidinaa Mouhamad kamaa salayta hanla sayidina Ibrahima wa hanlâ alî sayidina Ibrahima wa barik hanla sayidina Mouhamadina wa hanla âli sayidinaa Mouhamad kamaa barkta hanla sayidina Ibrahima wa hanla âli sayidina Ibrahima fil janlamiana innaka hamidoune mâdjidoune, Allahouma salli hanla malaa-ikatik a wal moukharabina wa hanla anebiyaa-ika wa moursalina wa hanla ahli taahantika adjmahina, Allahouma ikhfirlî wa liwaalidayya wa li ayimatinaa wa limane sabakhana bil îmani mahfiratane hanzmane, Allahouma inniya as-alouka mine kouli khayrine sa-alaka minehou hanbdouka wa nabîyuka sayidounaa Mouhamadine sallalahou tahanla aleyhi wa salama wa astahinzouka mine kouli charine istahanzaka minehou hanbdouka wa nabîyuka sayidinaa Mouhamadine salalahou tahanlaa hanleyhi wa salama, Allahouma ikhfir lanâ mâ khadamnâ wa mâ akhrna wa mâ asrarnâ wa ma ahlannâ wa mâ ahlamou bihi mana rabanâ atina fî douneyâ hassanatane wa fil akhirati hassanatane wa khinâ hanzâ bannary wa ahounzoubikz mine fitnatil mahya-i wal mamâti wa mine fitnatil khbry wa fiynatil massihid dajâl wa mine hanzabinnari wa sou-il massir, Assalamou aleykoume wa rahmatou lahi tahanla wa barakatouhou assalamou aleynâ wa hanla ibadilahis salihîna ».

S’arrêter là et faire le « Salam ».

Dire « assalâmou aleykoume » (1 fois), à haute voix lorsqu’il s’agit de l’imam ou d’une personne priant seule. Quant au « mamoune » (le guidé), il peut, après le salut final, rendre le « Salam » à l’imam et à toute personne se trouvant à sa gauche (assalâmou aleykoume).

Dire après le salut final « astahfiroulaha » (3 fois) ; ensuite :

Allahouma anta salâmou wa mine ka salâmou rabana wa add khilnâ dâra salami tabarakta watahaleyt a yazal dialâli wal ikrami. (3 fois)

Soubhana lahi (33 fois), alhamdoulilah (33 fois), allahou akbar (33 fois)

La ilaha ilal lahou wah dehou la charika lahou lahoul moulkou wa lohoul hamdou wa houwa alâ kouli chayhine khadîrou (1 fois).

Allahouma ini houkhadimou ilayka baïna yada kouli lamhatine wa nafsine wa lakhzatine wa khattratine wa tarfatine yatrifou biha ahlous samâ wâti wa ahloul lardi wakouli chay ine houwa fi ilmika kâ inoune awkhadd kâna houkhadimou iley kaa baïna yaday zalika koulihi, Allahouma akrim hâzihi loumata al mouhamadî yata biadiamili awâhidika fi darayni ikrâmane limann diahaltah â mine oumatihi salalahou tahâlâ alayhi wa salama, Allahouma makhfiratouka aw sahoumine zounôbî wa rahmatouka ardiâ hindi mine hamalî. Allahouma anta rabî lâ ilaha illa anta khalakhtanî wa anna habdouka wa anna hala ahdi ka wa wahdika mastatahatou. Ahounzoubika mine chari mâ sanahtou abô oulaka binihmatika haleya wa abô ou bizan bî fakhfirli fa innahoû la yakhfirous zounôba ila anta.

Bismilahir rahmanir rahimi alhamdoulilahir rabil halaminar rahmanir rahima maliki yawmid dîni iyyâka nahboudou wa iyyaka nastahînou ihdinas siratal moustakhîma sirâtal leuzîna ann hamta aleyhim khaïril makhdoubi aleyhim wa laddâlina âmina. Allahou lâ ilaha ilahouwal hayoul khayômou lâ tâkhou zouhou sinatounne walâ nawmoune leuhô mâfis samâwâti wamâ filardi ma ne zal leuzi yasfahou indahô ila bihiznihî yahlamou mâbaïna aïdîhim wamâ khalfahou wala youhîtouna bichay inn minn hilmihi illâ bima châa wassia koursiyou houssama wâti wa larda wala yahoudouhou hifzouhoumâ wa houwal haliyoul azîmou. Lâ ikrâha fîd dîni khadd tabayana rouc hdou minal khayi famann yakfour bittâkhôti wa youmin bil ahi fakhadis tamsaka bil khourwatil wouchkhâ lânn fi samâ lahâ wallahou samîho une alîmoune. Allahou waliyoul leuzina amanou youkhridiouhoum minaz zouloumâti ilane nouri waleuzina kafarou awliyaou houmou tâkhoutou youkhridiou nahoum minan nouri ilaz zouloumati oula ika ashaboune nâri houme fihâ khalidôdouna. Amanar rassola bima ounezila ileyhi mine rabbihî wal mouminouna kouloune âmana billahi wa malâ-ikatihi wa koutoubihi wa roussoulihi laa noufarrikhou baïna ak hadine mine roussoulihi wakhalou samihna wa atahnâ hounfrâ nâka rabbanâ wa ilaykal masîrou lâyoukalifoul lâhou nafsân ilâ woushahêu lahêu mâ kasabat wa alayhêu mâktasabat rabbana laa touwaa iznâ inn nasînaa awa ahtaeunâ rabbanâ walâ tahmil alayna isrân kamâ hamaltahôu alaal leuzîna mine khablinâ rabbana walâ touhammilnâ maalâ tâkhata lanâ bihî wâhfou annâ wâhfirlanâ wârhamna anta mawlânâ fâ nsournâ hanlal khawmil kâfirna. Chahidal lâhou annahou lâ ilâha illâh ouwa wal malâ ikatou wa ouwlôul hilmi khaa imânn bilkhisti lâ ilâha illâhouwal azîzoul akîmou. Wa annâ ach hadou bimâ chahidallahou bihî wa chahidatt bihî malâ ikatouhôu wa ouwlôul hilmi wa ouch hidoul lâhou hanlaa zâlika wa astawdihoul lâhou hêuzihîch chahâdata wa hiya lî hindahôu wadîhatoune innaddîna hindallahi lislâmou.

Khouli allâhouma mâlikal moulki tôutîl moulka mann tachâou wa tannzihoul moulka mimmann tachâou wa touhizzou mann tachâou wa touzillou mann tachâou biyadikal hayrou innaka hanlâ koulli chay inn khadîroun tôulidiou l layla fîn nahâri wa tôulidioun nahâra fîllayli wa touhridioul hayya minal mayyiti wa touhridioul mayyita minal hayyi wa tarzoukhou mann tachâou bihaïri hisâbine.

Ina fî halkhis samâwâti wâlardi wahtil âfi layli wannahêuri alây âtinnl lilouwlî lalbâbi allazîna yazkourounal laha khiyaamann wa khouhôudann wa hanlâ diounôubihim wa yatafakkarouna fi halkhis samâwâti walardi.

Rabbanâ mâ halakhta hêuzâ bâtilann soubhâna ka fakhina hanzâbân nâri. Rabbanâ innaka mann toudhilin nâra fakhada ah zaytahôu wamâ lizzâlimîna mina annsârinn. Rabbanâ innanâ samihnâ mounâdiyânn younâ dîlilîmâni ina âminou-e birabbikoume fa âmannâ. Rabbanâ fakhfirlanâ zounôubanâ wa kaffirhannâ sayyi-â-tinâ watawaf fanâ mahâ labrâri. Rabbanâ wa âtinâ mâ wahadt tanâ halâ rousoulika walâ touhzinâ yawmal khiyâmati innaka lâtouhlifoul mîhâ. Dafâstadiâba lahou m rabbouhoumou annî lâ oudîhou hamala hâmiline minkoum min zaka rine awounchâ bahdoukoum mine bahdine fâlazina hêudiarôu-e wa oukh ridiou-e mine diyârihime wa ôuzôu-e fî sabîlî wa khâtalôu-e wa khouti lôu-e lâ kaffiranna hanhoum sayyi-â-tihime walâ oudhilannahoume diannâtine tadjrî mine tahtiha lannhârou chawâbann mine hindillahi wallahou hindahôu housnouch chawâbi.

Lâ yahourrannaka takhalloubouleuzîna kafarôu-e fîl bilâdi matâhounn khalîloune choumma ma-e-wâ houme diahannahoumou wabîsal mihâdou. Lâkini allazîna takhaw rabbahoum lahoum dianâtoune tadjrî mine tahtihâ lankhârou hâlidîna fîhâ nouzoulane mine hindallâhi wamâ hindallâhi hayroune lilab-râri.

Inna mina ahlil kitâbi lamane yôuminou billâhi wamâ ounzila ilaykoume wamâ ounzila ilayhime hâchihîna lillâhi lâ tachtarôuna bi-âyâtillahi chaman ane khalîlane ouwlâ-ika lahoumou adjrouhoume hinda rabbihimou inn allaha sarîhoul hisâbi.

Ya-ayyouhal leuzîna âmanou, sbirôu wasâbirôu warâ bitôu wâ takhoulâha lahalakoume touflihouna.

Bismil lâhir rahmânir rahîmi, Alhamdou lillâhi leuzî halakhas samâwâti wâ larda wadiahal az zouloumâti wâ nôura choummal leuzîna kafarôu birabihim yahdilôuna. Houwal leuzî halakhakoume mine tînine choumma khadâ adialane wa adialoune mousammane hindahôu. Choumma antoume tamtarôuna wahouwâ allâhou fîs samâwâti wafî lardi yahlamou sirrakoume wadiahrakoume wa yahlamou mâ taksibôuna.

Ina rabboukoumou allahoul leuzî halakh a samâwâti wâ larda fî sittahi ayyâmine choummas tawâ halâl harchi youhchî laylan nahâra yatloubouhôu hachîchane wâ chamsa walkhamara wânnoudiôuma mousahharâtî bi-amrihî alâlahou l halkhou wâlamrou tabârakal lâhou rabboul halamîna adhôu rabbakoume tadarrouhane wa houf-yatane innahôu lâ youhibboul mouhtadîna walâ toufsidôu fî lardi bahda islâhihâ wadhôuhou hawfane watamahane. Inna rahmatallâhi kharîboune minal mouhsinîna.

Lakhad diâ akoume rasôloune mina anfousikoume hazîzoune halayhi mâ hanîtoume ha rîsoune halaykoume bilmôuminîna ra-ôufoune rahîmoune. Fa ine tawa law fakhoul hasbiy allahou lâ illaha ilâhouwa halayhi tawakkaltou wahouwa rabboul harchil hazîmi.

Lawa anzalnâ hêuzâl khour-âna halâ dj abaline lara aytahou hachihane mouttasaddihane mine hach-yatill âhi watilka lamchâlou nadrîbouhâ linnâsi lahal lahoume yatafakarouna. Houwallahou leuzî lâ ilâha ilâhouwal mâlikoul khoudousou salâ moul môuminoul mouhaïminoul hazîzoul diabbaroul mout akabbirou soubhanallahi hammâ youchrikôuna. Houwallahoul hâlikhoul bâri-oul mousawwirou lahou lasmâ-oul ousnâ yousabihou lahôu mâfîs samâwâti wâ lardi wahouwal hazîzoul hakîmou.

Bismil lahir rahmanir rahîmi, khoul ya ayyouhal kâfirôuna lâ ahboudou mâ tahboudôuna walâ antoume hâbidouna mâ ahboudou walâ anâ hâbidoune mâ habattoum walâ antoume hâbidouna mâ ahboudou. Lakoum dînikoum waliyadîni.

Bismil lahir rahmanir rahîmi, khoul houwa allahou ahadoune, allahou samadou, lam yali de walam yôulade walam yakoune lahôu koufou-an ahadoune.

Bismil lahi r rahmanir rahîmi, khoula ahôuzou birabbil falakhi mine charri mâ khal akha wa mine charri khâsikhine izâ wakhaba, wa mine charrin naffachâti fîl houkhadi, wa mine charri hâsidine izâ hasada.

Bismil lahir rahmanir rahîmi, khoula ahôuzou birabbi nasi maliki nâsi ilâhi nâsi mine charril wasse wâsil khannâsi allazî youwaswisou fî soudôuri nâsi minal djinnati wa nâsi.

Celui qui prononce ces versets après chaque prière obligatoire conservera sa foi jusqu’à la fin de sa vie. Il en est de même pour les versets ci-dessous :

Allahouma innî as-alouka iman ne la yartadou na nahimane la yann fadou wa khourrata aïnine lah ann khatihou wa mourâ fakhata nabîhika sayidina mouhammadine salal lâhou tahâla aleyhi was salama fi akhlâ djanatil khouldi.

Allahouma lâ takilnî ilâ nafsî tarfata haynine walâ tanzih minnî sâliha mâ ahtaytanî yâ karîmou yâ karîmou yâ arhama râhimîna yâ arhamar râhimîna.

Allahouma amîne wa sallallahou halâ seyidinâ Mouhammadine wa halâ alihî wa sahbihî wa salama taslîmane.

Il en est de même pour les versets ci-dessous, pour celui qui les récite après chaque prière du matin, après le salut final et avant d’adresser la parole à quelqu’un :

Allahouma antal khadîlâ tarîhiz zouhdi warrachâdi, wasallallahou halâ seyidinâ Mouhammadine wa halâ âlihî wa sahbihî wa salama taslîmane bihadadi kouli harfine djarâ bihil khalamou.

Il en est de même pour les versets ci-dessous, pour celui qui les récite entre les deux rakkas de « fadiar » et ceux de « soubah » :

Yâ hayou yâ khayyôumou, yâ badihas samâwâti wa lardi, yâ zal djalâli walikrâmi, yallahou yallahou yallahou lâ ilâha illâ anta, soubhânaka innî kountou minaz zâlimîna, as-alouka ann touhyiya khalbî binôuri mahri fatika, yallahou yallahou yallahou yâ arhama râhimîna. (40 fois)

Il en est de même pour les versets ci-dessous ; celui qui les récite aura une agonie moins pénible et moins de tourments le jour du jugement dernier :

Allahouma inniya ahdadtou likoul li hawline alkhâhou fîd dounyâ walâkhirati, lâ ilâha illal lahou, walikoulli heum mine wa khammine mâchâ allâhou, walikoulli nihmatine alhamdoulilahi wa likoulli rakhâ inn wa chiddatine achoukrou lillahi, walikouli oudjôubatine soubhanallahi, walikouli zanbine astahfiroullâha, wa likouli mousîbatine innâ lilahi wa innâ ilayhi râdjihôuna, wa likouli daïfine hasbiyallahou, walikouli khadâinn wa khadarine tawakaltou halallah, wa likouli tâhatine wa mahsîyatine lâ hawla walâ khouwwata illâ billâhi.

Les versets suivants, récités après chaque prière, procurent beaucoup de bienfaits :

Astahfiroulahal azima lî waliwâliday ya wali ashâbil houkhoufi halayya walil môuminîna wal môuminâti wal mouslimîna wal mouslimâti ahyâ-i minhoum walamwâti. (5 fois)

À celui qui récite après chaque prière soixante-dix (70) « astahfiroulaha » suivis de onze (11) « ikhlaas », Dieu accroîtra ses chances d’acquisition de biens, le mettra en état d’autosuffisance et le rendra indépendant à l’égard des autres.

Il en est de même pour celui qui récite mille (1000) « astahfiroulaha » après chaque prière ; Dieu le mettra en confiance de manière à le rendre indépendant vis-à-vis de tout le monde.

Dire trois (3) fois les versets suivants après chaque prière obligatoire procure la longévité et accroît les chances d’acquisition des biens :

Soubhânamane lâ yahlamou khad rahôu khayrouhôu walâ yabloukhoul wâssifôuna sifatahôu.

Celui qui récite après la prière du matin dix (10) « Bismilahir rahmanir rahîmi, lâ hawla walâ khouwwata illâ billahil aliyil hazîmi » aura la rémission de tous ses péchés (il sera comme un nouveau-né, sans péché). Il sera aussi à l’abri de soixante-douze (72) fléaux dont la syphilis (siti) et la lèpre (ngaana) sont les moins graves ; il lui sera adjoint soixante-dix (70) anges qui demanderont pardon en sa faveur jusqu’au coucher du soleil.

Si, après avoir prié en groupe le matin, on se met à évoquer le nom de Dieu jusqu’au lever du soleil, on a les mêmes bienfaits que celui qui a fait le grand et le petit pèlerinage (houmra).

Celui qui récite après chaque prière « ayatoul koursiyou » aura comme récompense le paradis et il lui sera montré sa demeure céleste avant sa mort.

Réciter douze (12) « ikhlas » après la prière du matin équivaut à réciter quatre (4) fois le Coran. Le réciter 100 fois après la prière du matin et avant de parler à qui que ce soit remet de tous vos péchés.

Celui qui récite les paroles suivantes après chaque prière de l’Asr (takoussane) du vendredi, quatre-vingt (80) fois avant de quitter les lieux de prière, se verra pardonner ses péchés commis pendant une durée de quatre-vingt ans et il lui sera accordé les bienfaits que procure l’adoration de Dieu d’une durée de 80 ans. Ces paroles sont :

« Allahouma salli halâ seyidina wa wlânâ Mouhammadine nabiyi loummiyi wa halâ âlihî wasahbihî wa salim taslîmane ».

Celui qui, après la prière obligatoire du Maghreb (timis), prononce les paroles suivantes, conservera la foi jusqu’à la fin de ses jours :

« Allahouma salli halâ seyidina mouhammadine wa halâ âlihî wa sahbihî was salim bihadadi koulli harfine djarâbihil khalamou » (le prononcer 10 fois).

Celui qui, après les deux rakkas surérogatoires du Maghreb (timis), ajoute deux autres rakkas surérogatoires et récite pour chacune d’elles la « fatiha » suivie du verset « ayatoul koursiyou » (1 fois), la sourate « innâ anzalnâhou » (1 fois), la sourate « khoul houwal lâhou » (6 fois), les sourates « falakhi et nassi » (1 fois) et qui, après le salut final, évoque le nom du prophète dix (10 fois) puis dit :

« Allahouma inniya astawdihouka dînî fâhfaz-hou haleyya fî hayâtî wa hinda wa fâtî wa bahda mamâtî, innaka halâ koulli chay-inn khadîrou », celui-là conservera la foi jusqu’à la fin de ses jours.

Celui qui, après la prière du Maghreb (timis), ajoute quatre (4) rakkas avant de parler à qui que ce soit, verra ses pratiques agréées inscrites parmi les actes des saints et aura les bienfaits que procure l’observation de la nuit du « khadar » (laylatoul khadar).

Celui qui fait six rakkas après la prière du Maghreb (timis) aura la rémission de péchés de cinquante (50) ans ; il lui sera accordé les bienfaits que procure douze (12) années d’adoration de Dieu.

L’exécution de deux (2) rakkas entre le Maghreb et le Icha (guéwé), comprenant chacune 1 « fatiha » et quinze (15) « izazoul zilatil » le jeudi au soir, contribue à atténuer les souffrances de l’agonie et préserve des châtiments de la tombe, facilite la traversée du « sirat ».

L’exécution de deux rakkas après la prière de Icha (guéwé), comprenant pour la première une (1) « fatiha » et la sourate « sadjdati » et pour la deuxième une (1) « fatiha » et la sourate « moulki » (1 fois) préserve de l’interrogation des anges dans la tombe, des châtiments de la tombe et procure la rémission de tous les péchés ; tous les péchés antérieurs de l’auteur seront transformés en bienfaits, et il lui sera accordé des grades.

   

LES CINQ PRIERES OBLIGATOIRES

Tout homme habitant à proximité d’une mosquée doit s’y rendre pour s’acquitter de ses prières ; il ne doit pas les faire chez soi en même temps qu’à la mosquée. Le fait de ne pas aller prier à la mosquée sans excuse valable est assimilable au fait de ne pas prier du tout.

À l’intérieur d’une mosquée, il est formellement interdit de causer, d’invoquer le nom de Dieu, d’énumérer le chapelet, de faire des prières ou de lire le Coran, sauf si l’assemblée le fait en même temps, ou si l’on est porteur d’un message. En dehors de ces deux cas, on doit prier à voix très basse, si basse qu’on ne dérange pas son voisin immédiat.

Il est également interdit de promener son regard partout, d’étendre ses jambes, de faire craquer les articulations des doigts, de tailler ses ongles, de se gratter, de chercher ou tuer des poux, de cracher ou de se moucher (sauf dans ses vêtements), de rire, de sourire, de s’amuser, de jouer avec ses mains ou avec des bâtonnets, de faire des traits ou des points sur le sol. On doit invoquer constamment le nom d’Allah à voix basse, rester tranquille et se taire ; sinon, on est tenu de s’en aller.

Il est méritoire pour l’Imam d’attendre le rappel (likhâm) avant de se mettre sur la place d’où il doit diriger la prière. Que l’on soit à la mosquée ou ailleurs, il est aussi méritoire pour ce dernier de changer sa position après le salut final. Il est également méritoire pour l’Imam de se déplacer dès que le « tassap » (dévotions qui suivent le salut final) est terminé.

Quant aux mamoumes ou guidés, ils ne doivent pas sortir avant l’Imam, sauf si ce dernier a l’habitude de rester longtemps dans la mosquée.

Celui qui prie derrière un Imam doit le voir ou entendre sa voix, ou suivre quelqu’un qui le voit ou l’entend ; autrement, sa prière n’est pas valable.

Pour la prière du matin, il est méritoire de réciter après la sourate du 2e rakka le « khounaute » à voix basse. Voici le « khounaute » :

« Allahouma innastahînouka wa nastakhfirrouka wa nôuminoubika wa natawakkalou alayka wa nakhnahou laka wa nakhlahou wa natroukoumannyakk fourou bika. Allahouma iyyâka nahboudou wa laka noussalli wa nasdioudou et ileyka nasha wa nahfidou nardiôu rahmataka wa nakhâfou hazâbakal djidda, inna hazâbaka bilkéfirîna moulhikhoune ».

L’omission délibérée du khounaute n’annule pas la prière. La réparation de la prière par une prosternation supplémentaire annule la prière.

Les sourates les plus communément employées sont les suivantes (celui qui veut s’acquitter de sa prière doit les apprendre par cœur) :

Bismil lâhir rahmânir rahîmiAlhamdoulilâhi rabil âlamîna, rahmânir rahîmi, maliki yawmid dîni, iyyâka nahboudou wa iyyaka nastahînou, ihdinas sirâtal moustahîma, sirâtal leuzîna ann hamta aleyhim, ghaïril makhdôubi aleyhim waladâlina âmîna.

Bismil lâhir rahmânir rahîmiInnâ anzalnâhou fî laylatil khadri, wamâ adraka mâ laïlatoul khadri ? Laïlatoul khadri ghaïroune minal fichahrine, tannazzalou malâ-ikatou wa rôuhou fîhâ bihizni rabbihim, mine koulli amrine, salâmoune hiya at tamat lahil fadjri.

Bismil lâhir rahmânir rahîmiLi îlaa fikhouraïchine îlâ fihim rihlatac chitâ-i wa saïfi, fal yahboudôu rabba hâzal bayti aleuzî athamahoum mine diôuhine wa âmanahoum mine khawfine.

Bismil lâhir rahmânir rahîmiAlam tara kayfa fahala rabbouka bi ashâbil fîli ? Alam yadjhal kaydahoum fî tadlîline, wa arsala aleyhime tayrane abâbîlane tarmîhim bihidjâratine mine sidjîline, fadjahalakhoum kahasfine mâkôuline.

Bismil lâhir rahmânir rahîmiAra aytal leuzî youkaz zibou bid dîni ? Fazâlikal leuzî yadhoul yatîma walâ yahoudou halâ tahâmil miskîni, fawayloune lilmoussalîna al-leuzîna houm hanesalâtihim sâhôuna, al-leuzîna houm yourâ ôuna wa yamnahôunal mâhôuna.

Bismil lâhir rahmânir rahîmiInnâ ahtaynâkal kawchara, fassalli lirabbika wankhari, inna châniaka houwa labtarou.

Bismil lâhir rahmânir rahîmiKhoulya ayyouhal kâfirouna, lâ ahnoudou mâ tahboudôuna, walâ antoume habidôuna mâ ahboudou, walâ anâ hâbidounn mâ habadtoume, walâ antoume hâbidôuna mâ ahboudou, lakoum dînoukoume, waliya dîni.

Bismil lâhir rahmânir rahîmiIzâ djâ-a nasroul lâhi wal fathou, wara aytan nâssa yadhoulôuna fî dînil lâhi afwâdjan, fasabbih bihamdi rabbika wastakhfirhou, innahôu kâna tawwâbane.

Bismil lâhir rahmânir rahîmiTabat yadâ abî lahabinn, watabba mâ ahné anhou, mâ lahôu wa mâ kassaba, sayas lâ nârane zâta lahabine, wamrâatouhôu hammâlatoul hatabi fîdj îdihâ, habloune mine massadine.

Bismil lâhir rahmânir rahîmiKhou l houwa allahou ahadoune, allahous samadou, lam yalid walam yôulad, walam yakoun lahôu koufôu-ann ahadoune.

Bismil lâhir rahmânir rahîmiKhoula ahôuzou birabbil falakhi mine charri mâ khalakha, wa mine charri khâsikhine izâ wakhaba, wa mine charrin naffâchâti fîl houkhadi, wa mine charri hâsidine izâ hassada.

Bismil lâhir rahmânir rahîmiKhoula ahôuzou birabbin nâssi, maliki nâssi, ilâhi nâssi, mine charril was wâsil khannâsi aleuzî, youwaswisou fî soudouri nâssi minal djinnati wa nâssi.

  

LES PRATIQUES OBLIGATOIRES

Elles sont au nombre de quinze (15) :

L’intention de s’acquitter des pratiques obligatoires de la présente prière.

Le premier kabar (allahou akbar).

La station debout dans laquelle on fait ce « kabar ».

La récitation de la « fatiha ».

La station debout pendant laquelle on récite cette « fatiha ».

Les génuflexions.

Le retour à la station debout (après les génuflexions).

Les prosternations.

Le retour à la position assise.

L’intention d’imiter l’Imam pour le guidé.

Le respect de l’ordre de succession des différentes parties de la prière.

Les pauses absolues à observer à tout moment.

L’observation d’une position droite, debout ou assise.

Le salut final.

La position assise au moment du salut final.



LES PRATIQUES TRADITIONNELLES

Elles sont au nombre de dix-huit (18) :

Le rappel ou « likâm » à dire à haute voix chez l’homme, méritoire chez la femme mais à voix basse.

La sourate qui suit la « fatiha ».

La position debout dans laquelle on récite cette sourate.

La récitation à voix basse là où il le faut.

La récitation à haute voix là où il le faut.

Tout « kabar » (allahou akbar) autre que le premier.

« Sami allahou limann hammidah ».

Le premier « tachaoude ».

Le dernier « tachaoude ».

« Allahouma salli halâ seyidinâ Mouhammadine… ».

La station assise pour la récitation du premier « tachaoude ».

La station assise pour la récitation du dernier « tachaoude ».

Rendre à l’Imam le salut final.

Rendre le salut final à toute personne située à la gauche, si cette dernière a participé à au moins une rakka, qu’elle ait ou non terminé sa prière.

Se taire lorsque l’Imam récite à haute voix.

L’Imam ou celui qui prie seul doit planter un bâton d’une longueur au moins égale à une coudée et d’une épaisseur au moins égale à celle de la manche d’une hilaire ; ce bâton doit être propre, exempt de toute souillure immobile et de nature à ne pas distraire celui qui prie. Cela ne peut pas être une toute petite pierre ; il ne doit pas être juste en face de celui qui prie, mais un peu à côté.

Prendre assez de temps pour chaque phase afin de dire correctement ce qu’il y a lieu de dire.

Dire à haute voix le salut final.

  

      LA PRIERE DU VENDREDI

C’est une obligation pour tout homme libre qui n’est pas en voyage ou qui n’est atteint d’aucune maladie grave de nature à l’empêcher de se rendre à la grande Mosquée ; ou encore qui n’habite pas à plus de 5,500 km de la mosquée. Tout homme frappé par cette obligation et qui ne la respecte pas, sans raison valable, est un impie, il est passible d’une correction, il n’est pas digne de foi. S’il ne s’en repent pas jusqu’à sa mort, il sera précipité dans les flammes de l’enfer.

Précaution à prendre :• attendre que l’heure s’approche• se purifier le corps sinon faire ses ablutions• prendre soin de ses cheveux et poils• porter des habits blancs et propres si possible et aller prier à l’intérieur de la mosquée• ne pas se contenter de suivre l’Imam de chez soi ou à distance• au moment d’entrer dans la mosquée, mettre le pied droit devant et dire ce qui suit :

• Bismil lâhi allahouma iftahlî abwâba rahmatika allahouma inniya abdouka wa zâhirouka wa halâ kouli mazourine akhoune wa anta khaïrou mazourine fa as alouka allahouma ann tounkhzanî minan nâri wa ann toudhilanîl djannata bikhaïri hisâbine.

• Sortir par le pied gauche et dire ce qui suit : « Bismil lâhi allahouma iftahlî abwâba fadlika allahouma soubba haleyal khaïra sabbane walâ tanzih hannî sâliha mâ ahtaytanî abadane walâ tadj hale douhâ hî raddane walâ tadj hale mahichati kaddane wala tadj halnî li khaïrika abdane wadj halî ya rabbi fil ardi djaddane ».

• Une fois à l’intérieur de la Grande Mosquée, exécuter deux rakkas pour la saluer si l’Imam n’apparaît pas encore ; mais en présence de l’Imam, on ne peut faire que la prière obligatoire. Lorsqu’au moment où l’Imam apparaît l’on est en train de prier, on ne s’interrompt pas, on continue sa prière.

• Si au premier appel à la prière, on se trouve à l’intérieur de la mosquée, il est blâmable d’exécuter une prière traditionnelle.

• Si par contre au moment de ce premier appel, on n’est pas encore arrivé ou qu’on est au milieu de l’appel, on pourra faire autant de rakkas traditionnelles qu’on en désire, aussi longtemps que l’Imam n’est pas arrivé.

• À l’apparition de l’Imam, on ne doit plus parler, on doit l’observer et écouter ce qu’il va dire. Si on n’arrive pas à l’entendre, on se tait et on l’observe. Si l’on éternue, on peut dire « Alhamdoulilahi rabil hâlamîna » à voix basse de manière à ne se faire entendre de personne. Si un autre éternue, ne lui dis rien.

• Pendant que l’Imam prononce son sermon, toute personne qui parle verra sa prière frappée de nullité.

• Toute prière effectuée à l’extérieur de la mosquée est nulle à moins que cette dernière soit remplie. L’on pourra alors se mettre au même niveau que les rangs et prier dans la cour de la mosquée ou dans les rues.

• Il est préférable de prier dans les premiers rangs. Si cela n’est pas possible, on essaye de le faire dans les rangs qui suivent, ainsi jusqu’à épuisement des rangs.

La prière du vendredi

Quiconque se trouve dans une localité où il y a une grande mosquée et qui doit aller à la prière du vendredi, n’a pas le droit de voyager le jour du vendredi sauf s’il le fait avant l’aube ; il n’a plus le droit d’en sortir avant d’avoir participé à la prière du vendredi à moins qu’il n’existe une mosquée dans la localité à laquelle il doit se rendre ou sur le chemin qui le mène à cette localité, il pourra alors prier dans cette éventuelle grande mosquée.

Celui qui n’est pas frappé par l’obligation de se rendre à la grande mosquée doit (c’est méritoire) attendre qu’on ait fini de prier à la grande mosquée avant d’effectuer sa prière de l’après-midi (zohr) là où il se trouve.

Pour l’enfant en état de purification qui ne soit pas enclin aux jeux, il est méritoire d’aller à la prière du vendredi.

Pour l’esclave auquel son maître n’a pas confié du travail qui l’empêche de se rendre à la mosquée, il est méritoire d’y aller pour prier.

Pour la femme qui est vieille, laide, voûtée, portant des vêtements laids, il est méritoire d’aller prier à la mosquée. Une telle femme peut participer à la prière sur un mort comme elle peut aller à la prière à l’occasion des fêtes religieuses (hiit) ; tout cela à condition qu’elle soit vieille et très laide au point de laisser tout homme indifférent. En outre, elle ne devra pas prendre de parfum, elle devra se mettre derrière les hommes et couvrir toutes les parties de son corps à l’exception du visage et des paumes des mains. En dehors de ces cas-là, se rendre à la mosquée ou au cimetière ou à tout autre rassemblement d’hommes est blâmable chez la femme.

Toute femme qui transgresse cette prescription ne récoltera que des actes blâmables enregistrés par l’Ange depuis le moment où elle sort de sa chambre jusqu’à son retour. En outre, tous les anges qu’elle rencontre, le sol sur lequel elle marche, le ciel qui l’abrite ainsi que les étoiles et tout ce qu’elle trouve sur son passage, sont impatients de la voir punie et la maudissent : « que Dieu l’éloigne de ses grâces », que Dieu nous en garde.

Celui qui dit ce qui suit après la prière du vendredi avant de quitter le lieu de prière : « soubhana lahi wabi hamdihi, soubhana lahil azîmi astakh firoulahal azima leuzi lahilaha ilahouwal ayal khayouma wa a toubou illeyhi » 100 fois, se verra pardonner cent mille péchés et pour ses parents 24.000 péchés.

De même celui qui récite après la prière du vendredi, avant de déplier ses jambes, « fatiha + khoul houwa lahou + khoul ahonzou birabil falakhi + khoul ahonzou birabin nassi » 7 fois sera protégé de tous les maux jusqu’au vendredi suivant.

Celui qui récite ses invocations après chaque prière de vendredi ou après celle du matin, Dieu lui permettra de payer ses dettes et le préservera de la pauvreté : « Allahouma ya khaniyou ya hamidou, ya moub diou ya mouhidou mahsiyatika wahakh nini bi fadlik a hamane si wâka » 70 fois.

De même la récitation de la sourate « kafi » le vendredi te met en rapport direct avec la Kaaba et purifie ton cœur jusqu’au vendredi suivant.

Celui qui dit « Astakhfiroulaha leuzi lahilaha ila houwal hayal khayouma wa at toubou ileyhi » trois fois avant la prière du matin de vendredi (sobh) se verra pardonner tous ses péchés.

Si l’on rejoint l’Imam au cours d’une prière avant qu’il ne se redresse des génuflexions, la rakka est acceptée.

Mais si l’on arrive après les génuflexions, la rakka n’est pas comptabilisée. Si l’Imam est en avance et qu’on a comptabilisé deux rakkas, on doit dire « Allahou Akbar » en se levant.

Mais si on a comptabilisé qu’une ou trois rakkas, on ne dit pas en se levant « Allahou Akbar ». Si l’on a participé pour moins d’une rakka, on doit dire « Allahou Akbar ». Si au moment où l’on arrive, l’Imam entame la dernière rakka de la prière, on prononce la « takbir al liram », la formule d’entrée en prière, tout en continuant à marcher. Si l’Imam se baisse pour les génuflexions, on en fait de même sans s’arrêter jusqu’au rang (de prière) pour suivre l’Imam. Après le « salam », il s’acquitte des rakkas effectuées avant son arrivée.

S’il ne s’agit pas de la dernière rakka, on doit continuer à marcher jusqu’au rang de prière, on prononce la formule d’entrée en prière, on prie derrière l’Imam jusqu’à la fin. Après le « salam » de l’Imam, on s’acquitte des rakkas effectuées avant, s’il y en a.

Toute rakka au roukou (génuflexions) duquel on n’a pas pris part ne compte pas.

C’est pourquoi il est recommandé de prononcer la formule d’entrée, le « takbir al ihram », si on arrive au moment de la dernière rakka de l’Imam et qu’on craint qu’il se baisse avant qu’on atteigne les rangs de prière. Chaque fois qu’on trouve l’Imam en position de génuflexions, on prononce le « takbir al ihram » (formule d’entrée) et on se met dans la même position que l’Imam tout en continuant sa marche vers les rangs de prière comme indiqué ci-dessus.

Si l’Imam se redresse alors qu’on n’a pas atteint les rangs, on arrête la marche à ce moment précis pour terminer la rakka avec lui (l’Imam).

S’il ne s’agit pas de la dernière rakka et que l’Imam se redresse pour entamer une autre rakka, on pourra continuer à marcher jusqu’au rang et ensuite terminer sa prière. Mais il n’est pas permis de se lever d’une génuflexion et ensuite de reprendre sa marche vers les rangs de prière.

COMMENT S’ACQUITTER DES RAKKAS EFFECTUÉES AVANT NOTRE ARRIVÉE

On s’acquitte des rakkas effectuées avant notre arrivée de la même façon que l’Imam les a effectuées ; s’il les a effectuées en prononçant les sourates à voix haute ou à voix basse, on fait de même.

Si on arrive au moment où l’Imam se redresse de la génuflexion de la dernière rakka, cette prière-là nous n’y avons pas participé mais cela ne doit pas nous empêcher de suivre le reste de la prière jusqu’au « salam » (salut final). Alors on se relève et on prononce « takbir al ihram » (la formule d’entrée en prière) ; on fait la prière comme il se doit.

Mais si l’Imam prosterne pour réparer une omission ou on rajoute « khabla » ou « bakhda », on ne doit pas le suivre si on n’a pas effectué avec lui au moins une rakka. Si on a effectué avec lui une rakka, on le suit. S’il s’agit de rajout « bakhda », on s’acquitte d’abord des rakkas dues jusqu’au salam avant de se prosterner pour effectuer ladite réparation.

      

LES PRIÈRES OBLIGATOIRES NON EFFECTUÉES

Pour ces prières, on doit s’en acquitter comme il est recommandé de les effectuer. S’il s’agit des prières que doit effectuer un voyageur, celui-ci doit s’en acquitter selon les prescriptions édictées à cet effet. S’il s’agit de la prière d’un sédentaire, il doit s’en acquitter conformément aux prescriptions édictées au sédentaire.

Si, au moment d’une prière, les prières non effectuées n’excèdent pas le nombre de quatre, on doit préalablement s’acquitter de ces prières avant d’effectuer la prière du moment. Si les prières non effectuées excèdent le nombre de quatre, alors on doit effectuer la prière du moment avant de s’acquitter des prières omises.

Celui qui ne se souvient plus du nombre de prières qu’il a omises doit s’acquitter d’un nombre de prières dont il peut être certain qu’il égale le nombre qu’il doit.Si le nombre de prières atteint celui de plusieurs années, si bien qu’il n’est pas possible de s’en acquitter d’une seule traite ni d’en connaître le nombre, il devra alors s’en acquitter chaque jour d’un nombre égal à celui de cinq (5) jours. Cela lui fera chaque année l’équivalent de cinq années de prière. Et ce, jusqu’à ce qu’il soit certain d’avoir effectué au moins le nombre de prières qu’il doit.

Celui qui doit des prières obligatoires ne doit pas effectuer des prières surérogatoires, sauf la « chafa » et la « witr » ou les prières de la « Tabaski » (soleil-lune). Négliger les prières que l’on doit est d’ailleurs blâmable chez une personne majeure (mukalaf). Celui qui a un empêchement pour effectuer des prières doit s’en acquitter dès que l’empêchement cesse d’exister. Il est interdit d’effectuer une prière surérogatoire entre la prière du « asr » (takoussane) et celle du Maghreb (timis) ; il est aussi interdit d’effectuer des prières surérogatoires le matin avant que le soleil ait parcouru la longueur d’une manche de l’hilaire.

Celui qui commet une erreur par omission au cours de sa prière doit se prosterner deux (2) fois après le « tachaoude » et avant le salut final.C’est cela la prosternation dite du « khabla salam ». Si l’erreur provient d’un rajout, on doit effectuer deux (2) prosternations après le salut final, réciter à nouveau le tachaoude et le salut final. C’est cela la prosternation dite du « bakhda salam ». Celui qui se trompe à la fois par omission et par rajout doit se prosterner pour réparer avant le salut final (« khabla salam »). Si l’on est sur le point de se lever après les deux premières rakkas et que l’on se souvient qu’on n’a pas encore prononcé le « tachaoude », on se rassoit pour le prononcer si les mains et les genoux n’ont pas encore quitté le sol ; on n’aura pas à se prosterner en guise de réparation. Dans le cas où les mains ou les jambes ont déjà quitté le sol, on continue la prière pour se prosterner en « khabla salam » avant le salut final. Si l’on se met debout puis revient à la position assise après, on se prosterne en « bakhda salam ». Si l’on n’atteint pas la station debout mais que l’on revient à la position assise, on continue sa prière sans devoir la réparer. Celui qui fait le « salam » après les deux rakkas et se rappelle, ou qu’on lui rappelle, qu’il n’a pas terminé sa prière, doit se relever et continuer sa prière, après quoi il se prosternera en « bakhda salam ». Celui qui a des défaillances qui l’amènent à commettre des erreurs chaque fois qu’il prie, celui-là essaie de ne pas tenir compte de la nature de l’erreur ; il continue sa prière pour effectuer toujours les prosternations du « bakhda salam ».

LA PRIÈRE DU VOYAGEUR

Celui qui effectue un voyage non proscrit par la religion sur une distance égale à 71 km, celui-là peut, selon la tradition prophétique, ramener à deux rakkas les prières du « zohr » (tisbar), du « asr » (takoussane) et du « icha » (guéwé), que le voyage soit effectué par étapes ou sans arrêts, qu’il soit effectué à pied, à cheval, en auto ou par les airs, pourvu qu’il ait eu l’intention d’effectuer le nombre de kilomètres indiqué ci-dessus.

Celui qui est à la recherche d’un bien perdu ne doit pas réduire ses prières s’il est certain de retourner une fois le bien retrouvé. Il en est de même pour celui qui marche sans but précis, comme rendre visite à des parents. Mais si la distance à effectuer est de 71 km, quel que soit le nombre d’étapes et la durée du trajet, il peut réduire le nombre de rakkas de ses prières. N’est pas concernée par cette règle toute escale où le voyageur a l’intention de passer au moins quatre (4) jours ; il en est de même si le voyageur a une épouse dans une escale. Quelle que soit la durée de l’étape, si l’intention d’y séjourner pendant quatre (4) jours n’a pas été formulée auparavant et si, par hasard, on y est retenu pour affaire, on ne doit pas réduire le nombre de rakkas de ses prières.

Un sédentaire peut prier derrière une personne en voyage, mais il est tenu de continuer sa prière après le « salam » du voyageur. Mais il n’est pas recommandable pour le voyageur de prier derrière un sédentaire, car alors il ne pourra réduire le nombre des rakkas conformément à la tradition. Cette distance de 71 km à parcourir concerne le trajet aller et non le trajet aller et retour. On peut commencer la réduction à partir de quatre (4) kilomètres et demi de chez soi. On pourra effectuer des prières complètes au retour dès qu’on sera à quatre (4) kilomètres et demi de chez soi.

La prière à la mosquée est une obligation pour tout homme qui n’a pas d’empêchement. Celui qui a un empêchement peut prier dans un endroit exempt de souillure. Il est blâmable (sip) de prier dans un endroit où l’on se soulage (wourbeul), dans un lieu où l’on parque les chameaux et sur la « Kaaba ». On ne doit pas effectuer une obligation divine dans la Kaaba, mais on peut y faire une pratique surérogatoire. On ne doit pas prier en ayant en soi le besoin d’aller à la selle ou d’uriner ; on doit se soulager d’abord avant d’effectuer sa prière. On ne doit pas s’acquitter d’une prière derrière une autre personne après celle de l’Imam. On ne doit pas non plus s’acquitter de la prière de zohr (tisbar) derrière quelqu’un qui effectue la prière de l’asr (takoussane). Mais on peut suivre quelqu’un qui s’acquitte des mêmes prières. Si l’on doit effectuer des prières en présence d’un plat et si l’on dispose d’un temps suffisant, on doit manger avant d’effectuer la prière.

DE CERTAINS ACTES DURANT LA PRIÈRECERTAINS ACTES BLÂMABLES

Il est blâmable (sip) de prononcer les formules « ahonzou billahi mina cheytânir radjîmi » et « bismilahir rahmânir rahîmi » dans une prière surérogatoire. Il est blâmable de se prosterner sur un turban enroulé ou sur la manche d’un vêtement si l’on n’a pas d’empêchement. De même, il est blâmable de prier avec quelque chose dans la bouche ou d’avoir noué quelque chose à la manche de son vêtement, ou de réciter du Coran lors d’une génuflexion, de faire des souhaits ou de penser à une chose qui ne nous rapproche pas de Dieu, de jouer avec sa barbe ou sa bague, de regarder à gauche et à droite, de prendre la position de quelqu’un qui appuie la main sur sa hanche (djatou), de fermer les yeux, d’entrecroiser ses doigts ou de faire craquer les articulations de ses doigts.

CERTAINS ACTES MÉRITOIRES

Il est méritoire de tourner la tête vers le côté droit pendant le salut final « salam ». Il est aussi méritoire de réciter le « khounaute ». Il est aussi méritoire pour le guidé de dire « amiine » pendant les prières récitées à haute voix après la « waladaline » de l’Imam. Mais on ne doit dire « amiine » que si l’on entend l’Imam et non sous prétexte que celui-ci a peut-être prononcé « waladaline ».

Il est aussi méritoire pour l’Imam de dire « amine » lors d’une prière à voix basse, ou pour quelqu’un qui prie seul s’il effectue une prière à voix haute ou à voix basse. Dans tous les cas, il est méritoire de le dire à voix basse. Il est méritoire, après le « takbir » ou formule d’entrée, de baisser les bras, mais sans fermer les poings. Il est aussi méritoire d’accompagner chacune des opérations de la prière de « alahou akbar », mais après le premier « tachahoude » qui suit les deux rakkas, il faut attendre de s’être complètement redressé avant de dire « alahou akbar ». Le mamoune (guidé) doit, après le premier « tachahoude », attendre que l’Imam se redresse complètement et qu’il ait prononcé « alahou akbar » pour se lever et se redresser complètement à son tour avant de dire lui aussi « alahou akbar ».

Il est méritoire, durant le « tachahoude », de poser les mains sur les genoux, de plier les doigts de la main droite à l’exception du pouce et de l’index, et de remuer légèrement l’index de la droite vers la gauche. Il est méritoire, chez l’homme, d’écarter les jambes plutôt que de les joindre, d’éloigner le ventre des cuisses, et les coudes de ses côtés. Par contre, la femme doit joindre tous ses membres.

Le mamoune (guidé), s’il est seul, doit se mettre à la droite de l’Imam, légèrement en retrait. S’il y a parmi les guidés des femmes, elles devront se mettre derrière les hommes et se garder de porter des parures susceptibles de faire du bruit, et se garder également de se parfumer. Il est méritoire de changer de place après une prière obligatoire si l’on veut effectuer une prière surérogatoire, qu’il s’agisse de l’Imam ou d’un mamoune (guidé), que ce soit à la mosquée ou ailleurs.



 

LES PRIÈRES SURÉROGATOIRES

La manière suivante de les effectuer en les jumelant avec les prières obligatoires est une pratique traditionnelle.

Les deux (2) rakkas traditionnelles du « fadiar » (aurore), suivies des deux (2) rakkas obligatoires du sobh, elles-mêmes suivies des quatre (4) rakkas de la matinée (yor yor).

Les quatre (4) rakkas qui précèdent la prière du « zohr » (prière de l’après-midi), suivies des quatre (4) rakkas obligatoires du « zohr », plus quatre (4) autres rakkas traditionnelles après le « zohr ».

Quatre (4) rakkas avant le « asr » (takoussane) (prière du soir), elles-mêmes suivies des quatre (4) rakkas obligatoires.

Trois (3) rakkas obligatoires du « maghreb » (timis) (crépuscule), plus deux (2) rakkas traditionnelles après la prière obligatoire du « maghreb ».

Quatre (4) rakkas obligatoires du « guéwé », plus douze rakkas traditionnelles après le « guéwé », plus une dernière raka unique appelée « witr ».

Cela est une pratique traditionnelle pour qui peut les effectuer chaque jour. Les treize dernières rakkas par lesquelles nous avons terminé notre énumération constituent une pratique traditionnelle fortement recommandée durant le mois de ramadan ; elles s’effectuent après la prière du « guéwé » à la mosquée sous la direction d’un imam. En dehors du mois de ramadan, on les effectue chez soi.

La prière du « witr » est une pratique à caractère obligatoire. Elle compte une seule raka pendant laquelle on récite la « fatiha », suivie d’un « likhlas », d’un « falakhi » et d’un « nassi ». Il est méritoire de l’effectuer après la prière du « safa », qui comprend deux (2) rakkas : dans la première, on récite, après la « fatiha », la sourate « sabihisma » une fois ; dans la deuxième, on récite, après la « fatiha », la sourate « khoul ya ayouhal kâfirouna » une (1) fois.

Celui qui n’a pas l’intention d’effectuer une prière surérogatoire après sa prière du « guéwé » peut immédiatement effectuer les prières du « safa » et du « witr ». Par contre, celui qui a l’intention d’effectuer une prière surérogatoire devra les effectuer en dernier lieu. Celui qui les a déjà effectuées et qui désire faire d’autres prières surérogatoires n’est pas tenu de les reprendre. Après avoir fini le « safa », il faudra prononcer le « salam » (salut final) avant d’effectuer le « witr ». Pendant les prières du « safa » et du « witr », si l’on confond la deuxième raka du « safa » avec la raka du « witr », on doit considérer ladite raka comme étant la deuxième raka du « safa » ; on se prosterne en « bahda salam » et ensuite on effectue le « witr ».

 

LES PRIÈRES DES FÊTES « HIIT »

Ce sont des prières traditionnelles, mais elles ne concernent pas les femmes, l’esclave et le voyageur. À l’exception de La Mecque, on doit les effectuer en dehors des mosquées.On ne doit pas les effectuer en deux endroits distincts dans une même localité, sauf si le nombre de fidèles ne peut pas se contenir dans un endroit ; on doit alors aménager plusieurs endroits de prière ou prier à tour de rôle. On doit effectuer ces prières entre le moment où le soleil s’est complètement levé et le moment de la prière du « zohr » (tisbar). Après la prière du « zohr » (tisbar), on ne doit plus les effectuer et l’on ne doit pas non plus s’en acquitter ultérieurement en guise de réparation.

Elles se composent de deux rakkas que l’on prononce à haute voix. Elles ne sont précédées ni de l’appel (nodde) ni du rappel (likhâm). Dans la première raka, on dit sept (7) fois « alahou akbar », y compris le « armal » (formule d’entrée). Dans la deuxième raka, on dit six (6) fois « alahou akbar », y compris le « alahou akbar » que l’on prononce en se relevant. Ces « alahou akbar » ne sont pas accompagnés de la levée des mains vers les épaules, à l’exception du premier. En cas d’oubli, on doit l’effectuer et reprendre la récitation des sourates tant que l’on n’a pas fait la génuflexion. Après celle-ci, on continue la prière et l’on se prosterne en « khabla salam ». Il est méritoire de réciter la « fatiha » suivie de la sourate « sabihisma » dans la première raka, et la « fatiha » suivie de la sourate « wachamsi » dans la deuxième raka.

À l’occasion de la prière du « hiit », on prononce deux (2) sermons après la prière ; entre les deux sermons, on doit s’asseoir puis se relever avant de continuer. Pour chaque sermon, on prononce la formule « alahou akbar » un nombre de fois indéterminé.

Il est recommandé à l’Imam d’entretenir les fidèles pendant ou après les sermons sur un sujet qui les intéresse, surtout les sujets ayant trait à la fête, que ce soit celle de la korité ou de la tabaski. Il est méritoire de se laver ce jour après l’aube, mais avant l’heure de la prière. Il est méritoire de se parfumer, de porter de beaux habits et de bien entretenir ses cheveux. Il est méritoire d’aller à la prière à pied, dans la mesure du possible, plutôt que de se servir d’un moyen de locomotion. Il est méritoire également de louer Dieu sur le chemin des lieux de la prière ; une fois sur les lieux et avant l’arrivée de l’Imam, la louange préférée est la suivante : « alahou akbar ».

Il est aussi recommandé, pour le retour, d’emprunter un chemin différent de celui de l’aller. Il est également recommandé, s’agissant de la korité, de goûter quelque chose avant d’aller prier ; s’agissant de la tabaski, par contre, d’observer le jeûne jusqu’au retour et de le rompre avec un morceau de foie de l’animal immolé. Il est méritoire, après le salut final de toute prière obligatoire, de prononcer trois (3) fois la formule « alahou akbar » à partir de la prière du « zohr » du jour de la tabaski jusqu’à celle du matin du quatrième jour.

Si l’on arrive en retard et que l’on trouve l’Imam en train de réciter les sourates de la prière, on doit dire sept (7) fois la formule « alahou akbar » avant de continuer la prière avec l’Imam.Si l’on arrive au moment de la génuflexion, la raka est valable. Si l’on arrive après la première raka, on continue avec l’Imam la deuxième raka jusqu’au salut final, puis on s’acquitte de la raka qui nous a échappé. Si l’on rejoint l’Imam au moment du « tachahoude » (taya) ou de la prosternation, alors, dans ce cas, on termine le reste de la prière en compagnie de l’Imam, puis, après le salut final, on fait la prière telle que l’Imam l’a effectuée.



 LE MALADE MOURANT

QUE FAIRE SI L’ON EST MALADE ?

En cas de maladie, on a le droit de se soigner, de prier pour son rétablissementou de solliciter les prières d’un tiers, ou de prendre des médicaments, qu’ils soient desremèdes traditionnels comme le « sendiègne » ou le « rate » ou autres, qu’ils soientdes remèdes de type occidental comme la nivaquine, des médicaments contre lerhume ou autres. Ce dont le malade n’a pas le droit, c’est de consulter uncharlatan qui lui donnerait des produits et qui l’amènerait à donner du crédit à cequ’il raconte. Cela est prohibé par la loi islamique. Quand un malade se trouvedans un état désespéré, il doit essayer de bien se conduire en actes et en paroleset de s’entraîner à maîtriser ses désirs dans le sens d’une conduite conforme à lacharia.

Évitant les disputes et les tiraillements pour les biens terrestres, il doit demanderpardon à ses voisins, à ses femmes, à ses enfants, à ses amis comme à tous ceuxavec qui il entretenait des relations, et cela à propos de tout ce qu’il a pu leur faireou leur dire. Il doit également s’attendre à mourir à tout moment, considérant aussichaque souffle comme étant le dernier, tout en priant le Tout-Puissant de luiaccorder une fin heureuse.

Il doit, en outre, redoubler d’efforts dans le sens du respect des cinq (5) prières etéviter toute souillure. Il doit s’entourer de ses proches parents, qui doivent segarder de manifester leur désespoir en pleurant. Les parents ont le devoir de luirendre visite durant son alitement. Il n’y a pas de jour préféré pour rendre visiteà un malade. Si on rend visite à un malade qui n’est pas condamné et qu’onformule les prières suivantes en sa faveur, il sera rétabli :« as aloulâ al hazima rabbalharchil azimi an yachfiyaka bi chifahihi » sept (7) fois.Si, par contre, le malade est condamné, celui qui a prononcé ces prières bénéficierade beaucoup de bénédictions. On doit également l’inciter à aimer se repentir etl’aider à demeurer optimiste vis-à-vis du Créateur. Il lui est recommandé detoujours se parfumer et de porter des habits propres.

Celui qui récite pendant sa maladie« ayatoul koursiyou et law an hazalna heuzl khour ana » jusqu’à la fin de la sourate,plus trois (3) « likhlas » et « lahilaha ilâ anta, soubhanaka innikountouminazzalimina » quarante (40) fois, bénéficiera de beaucoup de bénédictionsdivines. Si l’on meurt des suites de cette maladie, on ne sera pas inquiété dans latombe, on gardera la foi jusqu’à la mort, on lui accordera les faveurs de celui quiest tombé dans les champs de bataille au cours d’une guerre sainte. S’il se remetde cette maladie, il se verra pardonner tous ses péchés, les premiers comme lesderniers.

S’il semble être dans l’agonie, on le couche sur le côté droit, la face dirigée vers laKaaba (khibla).

Si cela n’est pas possible, on le couche sur le côté gauche. Si toutes ceséventualités sont exclues, on le couche sur le dos, les jambes dirigées vers laKaaba. Il est recommandé de rester à son chevet et de prononcer constamment laformule « lahi laha ilalhou mouhamadoune rassouloulahi » de manière à la luirappeler sans pour autant lui demander la répétition. S’il la reprend une seulefois, cela suffira, à condition qu’il n’y ajoute rien d’autre. Avant de le coucher,on doit s’efforcer de lui faire répéter ladite formule.

Il est aussi méritoire de lui donner à boire de l’eau fraîche, mais s’il en exprime lebesoin, cela devient obligatoire. Il est aussi recommandé de réciter la sourate« yacine » à son chevet et à haute voix, ainsi que la sourate « rahdi » à voix basse.Cela supprime la soif de l’agonie et adoucit la mort. Il est aussi recommandé qu’onle mette en état de pureté et qu’on l’éloigne de toute souillure. Il est recommandéaux personnes en état de souillure (djanaba) de ne pas s’approcher de lui. Il estaussi recommandé d’éloigner les images représentant des êtres vivants, que cesimages soient imprimées sur du papier ou du tissu.

On doit également éloigner de son voisinage tout objet d’agrément ou de loisircomme la radio, la guitare ou un chien. Il est souhaitable que ses amis soientprésents.





LE MORT

S’il s’éteint et que ses yeuxrestent ouverts, les lui fermer en prononçant ceci : « Bismilahi wa ala mil latirassolilahi salalahou tanhala aleyhi wa salama alahouma yassir aleyhiamradou wa sahhil aleyhi mawtahou wa asidho bilikhâika wadjhalmakharadja ileyhi khaïrane mine mâ kharadja minehou bifadlika warahmatika ya argamar râhimina ». Il convient d’immobiliser la mâchoire demanière à empêcher la bouche de béer. Il est aussi recommandé d’assouplir lesdoigts et les articulations en les pliant et en les dépliant. On doit enlever leshabits qu’il portait et le couvrir d’une étoffe légère.

Au moment où il s’éteint, aucune de ses parties intimes ou de celles de sonentourage ne doit être laissée découverte. On doit l’étendre sur quelque chose,mais non à même le sol ; ce sur quoi on l’étend ne doit pas être recouvert d’undrap. Il est recommandé de poser sur son ventre quelque chose d’un peu lourd ;il est recommandé à ceux qui sont présents de demander le pardon de Dieu en safaveur ainsi que Sa miséricorde et de souhaiter mourir dans l’islam ; d’eninformer la population aussitôt qu’il meurt, ne pas confier cette mission à uncrieur public.

On doit payer rapidement ses dettes et exécuter ses dernières volontés, demanderpardon de sa part à ses voisins et à ses proches. On doit également le laver s’ilétait né vivant ; s’il s’agit d’un mort-né, on ne le lave pas, on ne prie pas sur soncorps, mais on doit le couvrir, on doit enlever les taches de sang avant del’enterrer. La toilette funèbre (le lavage du mort) s’effectue exactement de lamême manière que la purification ou « djanaba ». Cependant, avant d’y procéder,on doit d’abord lui laver tout le corps afin de le rendre absolument propre.

Pour cela, il faut chercher des feuilles de jujubier, les malaxer dans de l’eau demanière à obtenir une solution ; à défaut de ces feuilles, on peut utiliser lesavon. Au moment de cette opération, on doit lui presser le ventre afin d’en fairesortir tout ce qui peut sortir.





LE LAVAGE MORTUAIRE

QUI EST-CE QUI DOIT PROCÉDER AU LAVAGE ?

Celui-là même désigné éventuellement par l’intéressé avant sa mort, s’il en estcapable.

Ainsi, une personne peut procéder à la toilette funèbre de son conjoint ; celas’étend à la « târa ».

S’il s’agit d’une femme non mariée ou d’une femme dont le mari ne peut pasprocéder à la toilette, dans ce cas, on doit absolument faire appel à une femme laplus proche possible ou la plus intime de la défunte. En l’absence de toutefemme, un homme qui ne pourrait pas l’épouser (pour cause d’inceste) peutprocéder au lavage, mais en prenant la précaution de lui couvrir tout le corps etde se servir d’une étoffe très épaisse qu’il met entre sa main et le corps. Enl’absence de toute femme et de tout homme qui n’aurait pas pu l’épouser de sonvivant, on lui fait alors la lustration pulvérale (tîm) ; pour cela, on évitera d’allerau-delà des poignets de ses mains. Si, par contre, une femme est amenée à faire àun homme (mort) la lustration pulvérale, elle peut aller jusqu’à ses coudes. Si unhomme procède au lavage d’un autre homme (mort), il doit lui couvrir les partiesintimes et les laver à grande eau en ayant soin de se servir d’une étoffe.

Il est méritoire de procéder à trois lavages : pour le premier, on utilise desfeuilles de jujubier ; pour le second, on le fait conformément aux règles de lagrande purification ; et enfin, pour le troisième, on se sert de camphre ou d’eau decologne. Si les trois lavages n’ont pas suffi à le rendre propre, on peut endépasser le nombre jusqu’à ce qu’il soit propre. Il est néanmoins méritoire que lenombre de lavages reste impair jusqu’à concurrence du nombre sept (7). Au-delàde ce nombre, il n’y a plus de préférence sur le caractère impair du nombre. Ilest souhaitable de le porter sur quelque chose d’assez élevé afin de permettre àl’eau ayant servi au lavage de couler vers le sol. Il est tout aussi souhaitable,après le lavage, de l’essuyer au moyen d’une serviette, par exemple, avant de lecouvrir le plus rapidement possible cependant. Si, après le lavage, on constateun nouvel écoulement de souillure, on ne reprend pas le lavage ; on se bornera àenlever la souillure avec de l’eau. Il est recommandé à celui (ou celle) quiprocédait au lavage de se laver.

Il est recommandé également, avant de recouvrir le mort, de mettre du cotonimbibé d’eau de cologne dans ses narines, dans ses aisselles, dans sonfondement et dans tous ses orifices. On peut écrire sur son front« bismilahi rahmani rahimi » ; on peut également écrire sur sa poitrine« lahilaha ila lahou mouhamadoune rassôlou lahi sala lahou tahala aleyhiwassalama ». Tout cela s’écrit avec l’index, mais on ne se sert pas d’encre pourle faire.

Le linceul doit être taillé dans une étoffe blanche ; il doit être composé d’unnombre de morceaux impair.

S’il s’agit d’un homme, on doit lui en trouver un boubou, un pantalon, un turban(kâla) avec un pan devant, deux couvertures pour l’envelopper ; cela fait cinq (5)morceaux.

S’il s’agit d’une femme, il faudra lui en trouver un boubou, un pagne, unmouchoir de tête et quatre (4) couvertures pour l’envelopper ; cela fait sept (7)morceaux. Il faut mettre de l’eau de cologne à chaque morceau devant servir delinceul avant usage ou l’encenser.

Il est à noter cependant qu’on n’emporte pas au cimetière un récipient contenantdu feu.

Une tierce personne (diambour) de sexe féminin peut laver un garçon âgé auplus de huit (8) ans ; passé cet âge, elle ne peut plus le laver.

Si celui qui procède au lavage craint l’eau froide, il peut la faire chauffer. Si, deson vivant, le mort craignait l’eau froide, on peut faire chauffer cette eau jusqu’àce que l’eau atteigne la température qu’il (le mort) aurait souhaitée. Il estsouhaitable que toute personne qui ne participe pas au lavage ou qui n’aide pasceux qui y participent s’éloigne des lieux. On doit prier sur le mort s’il s’agitd’une personne qui était née vivante, si l’on est sûr qu’elle était musulmane, si lecorps est bien là, s’il n’est pas coupé en morceaux de sorte que la plus grandepartie ait disparu.



LA PRIÈRE MORTUAIRELa prière comprend quatre (4) « kabar » (alahou akbar) pour lesquels on ne lève les bras qu’au cours du premier. S’il s’agit du corps d’un homme, on se place à la hauteur de sa ceinture ; s’il s’agit du corps d’une femme, on se place au niveau de ses épaules avant de prononcer la formule d’entrée en prière « alahou akbar », non sans avoir auparavant formulé intérieurement l’intention de prier sur ce (ou ces) mort.

S’IL S’AGIT DU CORPS D’UN SEUL HOMME,réciter après chacun des trois premiers « kabar » (alahou akbar), ce qui suit : « bismilahi rahmani alhamdoulilahi leuzi amâta wa hahya wa l hamdou lilahi leuzi youkh yi mowta lehoul azamatou wal kebreyahou wal moulkou wal khouderatou was sanahou wahouwa ala kouli cheyhine khadiroune alahouma sali was salime ala seydina mouhamadine wa ala ali seydina mouhamadine wa barik ala seydina mouhamadine wa ala ali seydina mouhamadine kana saleyta was salamta wa bâraka ala seydina Ibrahima wa ala ali seydina Ibrahima fil alamina innaka hamidoune madjidoune alahouma inna hou abdouka wa ibnou abdika wabnou amatika kâna yach hadou ann lahilala ila anta wah daka la charika laka wa anna seyda mouhamadane salalahou tahala aleyhi wa salama abdouka wa rassoulouka wa anta ahlamou bihi alahouma innakâna moukhsinane faz zid fi ikhsânihi wa innkana moussi ann fa tta djâwaz ann sayihatihi alahouma la tahrimna adjira hou wala taftin na bahdahou ». C’est cela que l’on récite après chacun des trois premiers « kabar » (alahou akbar).

Après le quatrième (a) « kabar », on prononce ce qui suit : « Alahouma ikhfir li hayyinâ wa may yitinâ wa hâdirinâ wa khâibina wa sakhirina wakabîrinâ wazakarinâ wa ounzânâ innaka tahlamou motakhalabanâ wa maswânâ waliwâlidînâ walimane sabakhana bil îmani walill mouslimîna wal mouslimâti walil mominîna wal mominâti al hahyâ – i minehoume wal anwâti alahouma mane ahyaytahou minâ fa ahyihî ala îmini wa mane tawaf faytahou mine nâ fatawaf fahô ala islami wa as idna bilikhâ ika wa tayibnâ lil mawtî watayinhoulanâ wadj al fihi rahatanâ wa massarratanâ ». Après quoi, on prononce le salut final.

S’IL S’AGIT DE DEUX HOMMES,on prononce l’invocation ci-dessus depuis « Bismilahi rahmani rahimi » jusqu’à « hamidoune madjidoune » et l’on ajoute ceci : « Alahouma innahoumâ abdaka wabn â adbeyka wabnâ amateyka kânâ yach heudâni ann lahilaha ila anta wahdaka la charika laka wa anna seyidana mouhamadane salalahou tahala aleyhi was salama abdouka wa rasoulouka wa anta ahlamou bihimâ alahouma innkana moukhsineyni faz zid fi ikhsânihima wa innakânâ moussi ayni fata djâwaz ann seyi atihimâ alahouma la takhrimnâ adjirahoumâ walâ taftine nâ badahoumâ ». C’est cela que l’on dit après les trois « kabar » (alahou akbar). Après le quatrième « kabar », on répète ce qu’on avait dit après le quatrième « kabar » de la première prière citée (sur un mort). Après, on prononce le salut final.

S’IL S’AGIT DES CORPS DE PLUSIEURS HOMMES (PLUS DE DEUX),on répète ce qu’on avait dit à propos de la première prière jusqu’à « madjidoune » (sur un seul mort), avant d’ajouter ce qui suit : « Alahouma innahoum abîdouka wabnâou habîdika wabnâhou imâ ika kânô yach hadôna ann lâhilaha ilâ anta wahdaka la charika laka wa ana seyidina mouhamadane salalahou tahala aleyhi wa salama habdouka warassoulouka wa anta ahlamou bihim alahouma inn kana mouhsinîna fazid fi ihsanihim wa inkânô moussî înna fatadjâ waz ann seyi hâ tîhim. Alahouma la tahrimnâ adjra houme wâla taftinnâ bahdahoume ». C’est cela qu’on dit après les 3 premiers « kabar » (alahou akbar). Après le quatrième, on dit ce qu’on doit dire après le quatrième « kabar » de la première prière (sur un mort). Ensuite, on prononce le salut final.

S’IL S’AGIT DU CORPS D’UN GARÇON,on dit ce qu’on doit dire à propos de la première prière sur un mort jusqu’à « madjidoune », pour ensuite ajouter ce qui suit : « Alahouma innahô abdouka wabnou kabdika wabnou amatika anta khalakhtahô warazakhtahô wa anta amatahô wa anta touchtouhyihi. Alahouma fadj hal hou liwalidîhi salafane wazoukhrane wa farâtane wa sakhile bihi mawazinahoume wa ahzime bihi oudjôranhoume wala tahrimnâ wa iyâhoume adjrahou wala tarfinâ wa iyâhoume bahdaho. Alahouma al hikh hou bissâlihi salafil môminîna fi kafâ la ti ibrahima wa hâfihi minn fitnatil khabri wa minn azâbi djahanama ». C’est cela qu’on dit après les trois premiers « kabar ».

Après le quatrième, on dit ceci : « alahouma ikhfirli aslâfinâ wa afrâtinâ wa limane sabakhanâ bilîmâni. Alahouma mann ahyay tahou minâ fa ahyihî ala lîmâni wa mann tawaf faytahô mina fa tawaf fahô ala islâmi wakh fir lil mouslimîna wal mouslimâti wal môminîna wal môminâti alahyâhi minn houme wal lamwâti » et on prononce le salut final. 

S’IL S’AGIT DES CORPS DE DEUX GARÇONS,on dit ce qu’on doit dire jusqu’à « Madjidoune », puis on ajoute ce qui suit : « Alahouma innahoumâ abdâka wabnâ abdâka wabnâ amataïka anta khalakh tahoumâ wa razakh tahoumâ wa anta ammat tahoumâ wa anta touhyihimâ. Alahouma fadjhal houmâ liwalidîhimâ salafane wa zoukhrane wa faratane wa sakhil bihimâ mowazinahoum wa ahzime bihima oudjôrahoume wa la tahrimnâ wa iyahoum adjrahoumâ walâ taftinenâ wa iyahoum bahdahoumâ. Alahouma al hikh hounâ bissalâfil mouminîna fî kafâlati ibrahima wa âfihimâ minn fitnatile khabri wa minn hazâbi djahanama », c’est cela qu’on doit dire après les trois premiers « kabar » ; après le quatrième, on dit ce qu’on doit dire, s’il s’agit du corps d’un garçon. Après, on prononce le salut final.

S’IL S’AGIT DES CORPS DE PLUS DE DEUX GARÇONS,on dit ce qu’on doit dire jusqu’à « madjidoune », puis on ajoute ceci : « Alahouma innahoum abîdouka wa abnâhou abîdika wa abnâhou imma ika anta khalakhtahoume wa razakhtahoume wa anta amatahoume wa anta touhyihime. Alahouma fadjhalhoume liwâlidîhime salafane wa zoukhrane wa faratane wa sakhil bihime mowazinahoume wa ahzime bihime oudjôrahoume wala tahrime nâ wa iyâhoume adjrahoume walâ taftinâ wa iyâhoume bahdahoume. Alahouma al hikh houne bissâlihi salafil môminîna fî kafâlati ibrahima wa âfihime minn fitnatile khabri wa minn hazâbi djahanama ». C’est cela qu’on dit après les trois premiers « kabar » ; après le quatrième, on dit ce qu’on doit dire quand il s’agit d’un seul garçon, puis on prononce le salut final.

S’IL S’AGIT DU CORPS D’UNE SEULE FEMME,on dit ce qu’on doit dire jusqu’à « madjidoune », puis on ajoute ceci : « Alahouma inna hâ amatouka wabnatou abdika, wabnatou amatika kânat tach hadou ann lahilaha ilah anta wahdaka la charika laka wa anna seyidina mouhamadane salalahou tahala aleyhi was salama abdouka wa rassoulouka wa anta ahlamou bihâ. Alahouma inn kânat mouhsinatane fazid fî ihsâniha wa inn kânat moussîatane fatadjâ waze ann seyiâtihâ. Alahouma la tahrim a adjarahâ wala taftina bahdahâ ». C’est cela qu’on doit dire après les trois premiers « kabar » ; après le quatrième, on doit ajouter ce qu’on doit dire quand il s’agit du corps d’un seul homme, puis on prononce le salut final.

S’IL S’AGIT DES CORPS DE DEUX FEMMES,on dit ce qu’on doit dire jusqu’à « madjidoune », puis on ajoute ce qui suit : « Alahouma inna houmâ amatâka wabnâtâ abdaïka wabnâtâ amataïka kânatâ tach hadâni ann lahilaha illa anta wahdaka lâcharikalaka wa anna seydina mouhamadane sallahou tahala aleyhi was salama habdouka wa rassoulouka wa anta ahlamou bihimâ. Alahouma innkânatâ namoufiri aïni fazid fi ihsânihimâ wa inn kânatâ moussîataïni fatadjâ waze hane seyiâtihima. Alahouma lâ tahrimnâ adjrahoumâ walâ taftina bahdahoumâ ». C’est cela qu’on formule après les trois premiers « kabar » ; après le quatrième, on dit ce qu’on doit dire du corps d’une seule femme, puis on prononce le salut final.

S’IL S’AGIT DES CORPS DE PLUS DE DEUX (2) FEMMES,on dit ce qu’on doit dire jusqu’à « madjidoune », puis on ajoute ceci : « Alahouma innahouna imâ ouka wa banâtou habîdika wa banâtou imâhika houna yach hadna ann lahilaha ila anta wahdaka la charika laka wa anna seyidana mouhamadane salalahou tahala aleyhi wa salama habdouka wa rassoulaka wa anta ahlamou bihina. Alahouma innkouna mouhsinatine fa zid fi ihsanihina wa inne kounna moussîâtine fatadjâ waze ann seyyiâtihina. Alahouma la tahrimnâ adjrahouna wala taftinâ bahdahounna ». C’est cela qu’on dit après les trois premiers « kabar » ; après le quatrième, on dit ce qu’on doit dire quand il s’agit du corps d’une seule femme, puis on prononce le salut final.

S’IL S’AGIT DU CORPS D’UNE FILLETTE,on prononce ce qu’on doit dire jusqu’à « madjidoune », puis on dit ce qui suit : « Alahouma innaha amatouka wabnatou abdika wabnatou amatika anta khalakhtaha wazakhtaha wa anta amataha wa anta touhyiha. Alahouma fadjhalna liwalidihâ salafane wa soukhrane wa faratane wa sakhil biha mawazinahoume wa ahzime biha oudjôrahoume walâ tahrimnâ wa iyâhoume adjraha walâ taftinna wa iyâhoume bahdahâ. Alahouma al hikh hâ bissâlihi salafil môminina fî kafâlati ibrahima wa âfihâ minn fitnatile khabri wa min azâbi djahanama ». C’est cela qu’on doit réciter après les trois premiers « kabar » ; après le quatrième, on dit ce qu’on doit dire lorsqu’il s’agit du corps d’un garçon, puis on prononce le salut final.

S’IL S’AGIT DES CORPS DE DEUX FILLETTES,on doit formuler ce qu’on doit dire jusqu’à « madjidoune », puis on dit ce qui suit : « Alahouma inna houmâ amatâka wabnatâ abdaïka wabnatâ amataïka anta khalakh tahoumâ wa razakhtahouma wa anta amatahoumâ wa anta touhi ina. Alahouma fadhal houmâ liwalidîhima salafane wa zoukhrane wa faratane wa sakhil bihimâ mawâzinahoume wa ahzime bihima oudjôrahoume walâ tahrimnâ wa iyâhoume adjahouma walâ taftinâ wa iyâhoume bahdahouma. Alahouma al hikh houmâ bissalihi salafil môminina fî kafâlati ibrahima wa afihima minn fitnatile khabri wa minn hazâbi djahanama ». C’est cela qu’on doit dire après les trois premiers « kabar » ; après le quatrième, on dit ce qu’on doit dire lorsqu’il s’agit d’une fille, puis on prononce le salut final.

S’IL S’AGIT DES CORPS DE PLUS DE DEUX FILLETTES,on récite ce qu’on doit dire jusqu’à « madjidoune », puis on ajoute ceci : « Alahouma innahouna imâ ouka wa banâtou abîdika wa banâtou imâika anta khalakh tahounâ wa razakhtahouna wa anta amatahounna wa anta touhyihina. Alahouma fadjhal houne liwâlidîhima salafane wa zoukhrane wa faratane wa sakhil bihina mawâzinahoune wahzime bihina oudjôrahoume walâ tahrimnâ wa iyâhoume oudjôrahouna wala taftinna et iyâhoume bahdahouna. Alahouma faal hikh houne bissalihi salafil môminina fî kafâlati ibrahima wa âfihina minn fitnatile khabri wa minn hazabi djahanama ». C’est cela qu’on dit après les trois premiers « kabar » ; après le quatrième, on formule ce qu’on doit dire lorsqu’il s’agit du corps d’une seule fille – puis le salut final.

S’il s’agit de corps de grandes personnes et d’enfants,on prononce ce qu’on doit dire, s’il ne s’agit que de corps de grandes personnes.

S’IL S’AGIT DE BEAUCOUP DE CORPS,on peut prier séparément sur chaque corps. Cependant, il est préférable de les réunir. Au moment de prier sur eux, il convient de mettre à côté de l’imam celui qu’on croit être le meilleur croyant.

S’IL S’AGIT DE CORPS DE PERSONNES DE SEXES DIFFÉRENTS,on met à côté de l’imam les personnes de sexe masculin, même s’il s’agit de garçons. S’il s’agit de corps de grandes personnes et de jeunes enfants, on met du côté de l’imam les corps des grandes personnes.

SI QUELQU’UN VIENT EN RETARD,il reprend les « kabar » (alahou akbar) effectués en son absence, après le salut final ; si le corps est toujours là, il doit réciter la prière.

Si on doit porter le mort sur la tête, il est préférable que ce soit fait par quatre (4) personnes si possible, ou même moins de quatre (4) personnes. Il faut signaler qu’il n’est pas souhaitable que le nombre de personnes dépasse celui de quatre. Alors, celles qui sont du côté de la tête se mettent devant. Ceux des accompagnateurs qui sont à pied marchent devant le mort ; ceux qui utilisent un moyen de locomotion viennent derrière le mort. Peut faire partie de ce cortège une vieille femme, laide ou voûtée au point de laisser tout le monde indifférent ; elle devra se mettre derrière les hommes et ne pas s’être parfumée. Mais une femme un tant soit peu attirante n’a pas le droit de faire partie de ce cortège, même s’il s’agit d’une parente très proche. On peut déplacer un corps vers un endroit différent de celui où il s’est éteint, pour une raison ou une autre, tant qu’on ne l’a pas enterré. S’il est déjà inhumé, on ne peut plus l’exhumer, surtout si l’on croit qu’il est en état de décomposition.

 

 

L’INHUMATIONLa tombe, ses dimensions et quelques prières

La tombe doit être au moins d’une profondeur telle que le corps en décomposition ne puisse en exhaler son odeur et qu’un carnassier ne puisse pas l’exhumer ; une telle profondeur suffit. La profondeur la plus répandue dans notre pays au sol sablonneux est ce que l’on appelle « cha-khe », c’est-à-dire qu’il faut creuser pour une longueur égale à celle du corps, une largeur d’un mètre, creuser au milieu de la fosse ainsi obtenue une autre de même longueur, mais de largeur égale à un « sébré », de manière à contenir, de façon très exacte, le corps.

Avant de porter le corps dans la tombe, il est méritoire de prendre un peu de la terre fraîche, de réciter une fois la « fatiha » et sept fois la sourate « inna ann zalnahou », de cracher dessus puis de remettre la poignée de terre dans la tombe, alors on fera suivre le corps. Cette précaution prise évitera au mort de connaître des châtiments dans la tombe.

La prière suivante produira le même effet que celle précédemment citée : « alahouma inniya alouka bidjahi nabiyi rahmani wa tourbatihi atayibati attahirati wamâdamat hou ann lâ touhaziba hazal maïta fî khabrihi ».

Si après avoir introduit le corps et avant de l’ensevelir, on récite au niveau de la tête la « fatiha » suivie des sourates « falakhi » et « nassi » (une fois chacune), Dieu préservera le mort des châtiments de la tombe et des effets de son exiguïté ; la tombe sera éclairée de mille lumières. À celui qui a récité les sourates indiquées, Dieu accordera la faveur d’une grande cité dans le paradis le plus élevé. Il lui sera accordé des faveurs pour services rendus à Dieu pendant soixante (60) ans.

De même, si avant d’introduire le corps dans la tombe, on inscrit à l’intérieur de celle-ci deux « bismil lahi rahmani rahimi », allant chacun dans le sens contraire de celui de l’autre et se faisant face, le mort sera préservé des épreuves de la tombe. De même, si l’on inscrit sur la paroi de la tombe qui se trouve du côté de la Kaaba (khibla) le nom suivant : « fatimata Binetou Assad », le mort sera sauvé. De même, si l’on écrit le nom suivant sur la tombe, le mort sera épargné des tourments de la tombe : il s’agit de « Ibrahima ibnou ad ham ».

Si l’on écrit « Bismilahi rahmani rahima » soixante-dix (70) fois sur le linceul, le mort sera préservé des tourments de la tombe.

Si l’on écrit ce qui suit et qu’on le met dans le linceul, le mort sera préservé des tourments : il s’agit de « lâ ilaha ilalahou wahdahou la charika lahô lehoul moulkou wa lehoul amdou youhi wa youmitou wa houwa hayoune lâ yamôtou biyaddihil khaïrou wa houwa alakouli ch ayine khadiroune la ilaha ila lahou wala hawla wala khouwata ilabilahi haliyil hazimi ».

Si les accompagnateurs du mort récitent la formule suivante, ce dernier sera préservé des châtiments de la tombe : « Yâkhahirane bil manâyâ koula khâlêuri binouri wadjhika ahtikhnî minanari ileyka aslamani mann kâna yah hadouni minn euhli wouddi wa as habi wa ann sâri fî khahri mouzlimatine khabrâ mauhichatine fardann kharîbann wahîdane tahta ahdiari amsaïtou daïfaka yazal djodi mourtahinane wa anta akramou mann zôline bihikhâri fadjhal khirâ iyeuh min ka naïla makhfiratine ann djô ladaïka biha yâkhaïra khafâri ».

Celui qui connaît le poème « djawartou laha » par cœur ou celui que l’on enterre avec ce poème ne sera pas interrogé à l’intérieur de la tombe, il ne sera pas éprouvé et il sera sauvé indiscutablement.

QUI DOIT INTRODUIRE LE CORPS DANS LA TOMBE ?

S’IL S’AGIT D’UN HOMME,un parent est préférable ou, à défaut, une tierce personne. Il est préférable que celui qui introduit le corps dans la tombe prononce les paroles suivantes : « Bismilahi wa takhbalhou bi ahsani khabôline allahouma inna sâhibanâ khad nazala bika ala milati rassoul lilahi salalahou tahala aleyhi was salama alahouma wa khallafa adounya warâ-a-zeuhrihi wa ftahara ilâ mâ inn daka allahouma sabitt inn dal massalati mann tikhahô, wala tabtali hii fi khabrihî bimâ lâ tâtakhata lehou bihi wa al ikhou binabi yihi seydina mouhamadine salalahou tahala aleyhi wassalama ».

On le couche ainsi du côté droit, la face dirigée vers la « kaaba » (khibla). On tend tous ses membres, on enlève toutes les attaches du linceul au niveau de la tête et des pieds, on élève un peu la terre au niveau des pieds et de la tête. Après cela, on disposera des morceaux de bois le long de la fosse centrale pour pouvoir contenir le poids du sable qui devra recouvrir entièrement cette fosse centrale. On mettra dessus une couche épaisse de feuilles de « nguère » ou d’une plante du même genre ; on asperge de l’eau, mais en quantité juste nécessaire, ces feuilles de manière à ce que le sable soit retenu mais qu’une partie puisse atteindre le corps. On peut également recouvrir les feuilles de sable préalablement mouillé. Ces deux dernières opérations se valent.

Après tout cela, on comble la fosse. Il est souhaitable que ses proches jettent dans la tombe trois pincées de sable accompagnées respectivement des invocations suivantes :

la première : « Minn hâ khalakhnâkoum »

la deuxième : « Wa fi hâ nouhî doukoum »

la troisième : « Wa minn hâ noukhri djou koum taratann oukhra »

S’IL S’AGIT D’UNE FEMME,celui qui l’introduit dans la tombe doit être un parent qui ne pourrait pas l’épouser pour cause d’inceste ; à défaut de celui-là, une tierce personne peut le faire. S’il s’agit d’un homme…

À partir du moment où l’on descend le corps dans la fosse centrale jusqu’à l’achèvement de la disposition des morceaux de bois, les opérateurs doivent être couverts d’un pagne qu’on se gardera d’agiter. Il est souhaitable de surélever la tombe d’une couche de sable d’une hauteur d’au moins égale à un « sebré ». Il est recommandé à ceux qui sont présents de demander le pardon et la miséricorde divine à son profit, de réciter quarante « ikhlas » précédés d’une « basmala » (bissimilahi rahmani rahimi) et d’invoquer le nom du Prophète, un nombre de fois au moins égal à trois en sa faveur.

On ne trace rien sur la tombe, ni n’y verse de l’eau, sauf si l’on craint qu’un coup de vent n’emporte le sable. On ne récite pas sur les morceaux de bois destinés à recouvrir la fosse centrale le « khounaute ». Il est souhaitable de dire devant la tombe : « Allahouma haza abdouka rouda ileyka wa anta ahlamou bihi wala nahlamou minehou ila khaïrane wa khad adjalastahou litasalahô fanas alouka allahouma an toussabitahoubil khawli assâbiti fil lakhirati kamâ sabattahô bihi fiddounnya. Allahouma ikhfirlahô warrhamhou warafbihi wa djâfilar daann djann bayihi wa ftah abwâbas samâi lirôuhihi wa takhabalhou bi khabôlinine hassanine. Allahouma innakana mouhsinane fadâhife lehô fî ikhsânihi wa inn kâna moussîanne fatadjâwaze ann hou. Allahouma al khique hou bimabiyihi seydina mouhammadine salalahou tahala aleyhi was salama wala toudilana bakhdahô wala tahrimnâ adjahô »

et ensuite s’adresser à lui en ces termes :

Toi, un tel, fils d’un tel, trois fois.

« Ouzkourma kharadjta aleyhi minn ad dounnya wa hiya chahadatou ann lahilaha ilalahou wa anna seyi dina mouhamadane rassouloulahi salalahou tahala aleyhi was salama, wa ann akrâdta bilahi rabane wa bil islami dinane wa bi seyidina mouhamadine salalahou tahala aleyhi was salama nabiyane wa rassoulane wa bil khourani imimane wa anna sahata atiyatoune la rayba fiha wa anna laha yab hassou mann fil khoubori ».

Il est souhaitable de réciter la sourate « yacine » au niveau de la tête et de réciter aussi la sourate « tabaraka » au niveau des pieds.

RECOMMANDATIONS DURANT L’ENTERREMENT

Il n’est pas recommandé, durant l’enterrement, de lire le Coran ou des prières ou des khassaïdes (poèmes) ou d’invoquer Dieu à haute voix. Tout ce que l’on récite en ce moment doit l’être à voix basse, si l’on espère en obtenir quelque agrément. Tout ce que l’on dit, on doit le faire en ne pensant qu’à Dieu et sans chercher à plaire.

Il n’est pas recommandé, dans cette situation, de manger, de boire, de rire, de bavarder ou de parler de choses profanes. Ce qui est recommandé dans ces circonstances, c’est de prier Dieu pour soi-même et pour les morts, de s’émouvoir, de méditer et de renforcer sa foi en étant persuadé qu’on viendra rejoindre ceux qui y sont enterrés et qu’on séjournera en leur compagnie pendant un très long temps dont seul Dieu connaît la durée. C’est là le profit qu’on peut tirer en allant dans les cimetières ; sans cela, il est préférable de ne pas s’y rendre.



PRIÈRES ET CONDOLÉANCES

Il est souhaitable de présenter ses condoléances à la famille du défunt et d’aider ses voisins, en leur fournissant de quoi manger, car ils n’ont pas le temps de s’en occuper. Il est formellement interdit de se rassembler dans la maison mortuaire, d’y tuer des bœufs ou autres animaux à n’en plus finir. Le mieux est de tout faire pour en finir le jour du décès. Il n’est pas du tout recommandé de célébrer l’anniversaire de sa mort en organisant des cérémonies funéraires. On peut, à la limite, chaque fois que l’on pense à lui, faire des prières à son intention ou bien faire une aumône en sa faveur. Faire de l’aumône à leur intention et leur dédier des prières est une bonne chose ; cela leur est utile ainsi qu’aux auteurs de ces prières. La période pendant laquelle le mort a le plus besoin qu’on lui fasse quelque chose est celle qui s’étend du premier au troisième jour.

Si l’on fait la prière (djouli) suivant à l’intention d’un mort dans la période qui s’étend de la première à la troisième nuit, le défunt obtiendra le pardon et la miséricorde du Tout-Puissant et beaucoup de bénédictions ; celui qui effectue la prière bénéficiera de beaucoup de bienfaits et verra avant sa mort sa demeure au Paradis. Cette prière (djouli) compte deux rakkas avec dans chacune la « fatiha », le verset « ayatoul koursiyou » une fois, la sourate « aleykoum moutakhassourou » une fois et 11 « likhlass ». Après le salut final, on ajoute ce qui suit : « allahouma inni saleytou hassihi salata wa tahlamou ma ouridou bihâ. Allahouma hab hâss e sawa baha ila khabri foulanine » (dire le nom à la place de foulanine).

LA TOMBE

On ne doit pas construire sur une tombe ni l’entourer de quoi que ce soit. On doit la laisser exposée au soleil et à la pluie. Cependant, on peut planter un morceau de bois au pied et à la tête et c’est tout. Tout au plus, on peut entourer la tombe de pierres uniquement pour pouvoir l’identifier ou pour empêcher qu’on creuse dessus. Mais on ne doit écrire sur la tombe. L’une des raisons pour lesquelles on ne doit pas construire sur la tombe est la suivante : un musulman dans une tombe non bâtie entend les appels à la prière ; si, par contre, la tombe est bâtie, il ne les entend pas.

VISITER LES CIMETIÈRES

Visiter les cimetières est un acte souhaitable, mais les jours préférés à cet effet sont le vendredi, le jeudi et le samedi.

Celui qui rend visite à ses parents défunts chaque vendredi se verra absous de ses péchés ; celui-ci doit être en état de pureté. Une fois dans les cimetières, il doit dire ceci : « Assalamou aleykoum diyara khawmine môminina wa innâ in chahalahou bikoume la lâ hikhôna yarahamou lahou moustakhdimîna mine koune wal moustakhirîna minna antoume lanâ faratoûne wa neuhnou lakoume tabah oume annassal lahou wahchatakoume wa amana raw hatakoume wa djah alal djanata mihadane baïnanâ wabaïnakoune, allahouma rabba hasihil arwahi albakhiyati wal adjis sadil bâliyatiwachou hourile moutamazikhati wal djoulodile mout takhati hati wal hizamine nakhiratil lati kharadjatt minna dounnya wa hiya bika mouminatoune add khile aleyha rawhane minnka a salâmaneminni allahouma innaka tahlamou hadadahoume wa rahmatouka awsahou minn houme fakhfirlana wala houme. Allahouma ikhfirlouhoume warhamehoume wahfou anhhoume » (11 fois), et « inna euhtaynakal kawsara », « khoul houwalahou » (11 fois), « ayatoul koursiyou » (une fois), à l’intention de tous ceux qui y reposent. Cela leur sera utile, ainsi qu’à celui qui a dit la prière.

Si l’on veut rendre visite à une tombe particulière, on se met devant la tombe au niveau des pieds. Si l’on doit prier pour le défunt, on dit la prière (gnane) ci-dessus et toute autre prière puisée dans le Coran et invocation sur le Prophète (PSL) à son intention. S’il s’agit d’une personne de qui l’on espère obtenir des bienfaits en raison de sa baraka, on peut, après avoir imploré la grâce de Dieu sur lui, demander au Tout-Puissant d’exaucer vos vœux en son nom.

Il n’est pas recommandé (daganoul) à la femme d’aller dans les cimetières, quel que soit son âge.



LA ZAKAT : UNE OBLIGATION DIVINEQui nie cela est un mécréant ; qui cesse délibérément de s’en acquitter, alors qu’il doit le faire, est un impie ; s’il ne s’en repent pas jusqu’à sa mort, il sera précipité dans les feux de l’enfer. Elle doit être prélevée des trois sources de revenus suivants : l’argent épargné, le produit agricole et enfin le bétail.

ARGENT ÉPARGNÉCelui qui garde mille francs (1000 Frcs) pendant un an devra enprélever la zakat, que ce soit de l’argent gardé ou produit par le commerce. S’ils’agit de quelqu’un qui vend au jour le jour sans spéculer et se hâte d’acheterd’autres marchandises, il devra, au bout d’un an, faire une estimation desmarchandises qu’il a encore en stock et la somme qu’il pourra à coup sûr retirerdes crédits alloués ; il ajoute à cela la somme d’argent dont il disposeeffectivement. Alors la zakat est estimée à vingt-cinq pour mille (25‰). Maisn’entrent pas dans cette estimation les outils de travail comme les boutiques etles moyens de transport, si nombreux soient-ils. Cependant, pour tout outilvendu, il doit se rappeler la date d’acquisition de l’outil ou la date de la dernièrezakat, à condition que le produit de la vente soit égal au moins à mille (1000)francs. Si la valeur est inférieure à mille (1000) francs et qu’on dispose d’autresbiens gardés par devers soi pendant un an et qui, ajoutés à cette valeur, égalent leminimum imposable, on devra donc en prélever la zakat. Si l’on possède unemaison à louer ou des moyens de transport (véhicules), on n’en prélèvera pas lazakat tant qu’on ne les aura pas vendus. Si on les vend (les véhicules ou lesmaisons), on doit considérer la date du dernier prélèvement de la zakat sur lecapital qui a servi à leur achat ; s’il s’est écoulé depuis cette date une annéeentière et que la somme est imposable, la zakat s’impose. À propos de ces biensvendus, on ne doit prélever une année de zakat, quelle que soit la durée depossession. Le produit du loyer de la maison est imposable si on le garde ensomme pendant un an. Cet argent n’est pas imposable, si élevé soit-il, si on nel’épargne pas pendant un an.

LE TRAVAILLEUR SALARIÉLe travailleur salarié qui économise une certaine somme pendant unan doit en prélever la zakat, mais, si élevée qu’elle soit, elle n’est pas imposablesi elle n’est pas gardée durant un an.

CELUI QUI DISPOSE D’UN CAPITALCelui qui dispose d’un capital dont la différence avec ses dettes estinférieure à mille francs (1000 frcs) ne prélève pas la zakat ; cela est valable sil’engagement avait été pris de régler ses dettes, quand bien même cette sommen’est pas encore prélevée.Si on dispose d’autres biens dont la valeur estimée peut couvrir lesdettes et qu’on les a gardés pendant un an, alors on doit y prélever la zakat.  

POUR LES PRODUITS AGRICOLES,il y a vingt (20) espèces dont il fautprélever la zakat : les sept (7) variétés d’oléagineux et les deux variétés de fruits.En ce qui nous concerne, les cultures les plus répandues chez nous sontl’arachide et le mil.

POUR CE QUI EST DE L’ARACHIDEsi le poids récolté atteint les trois cent soixante-quinze kilogrammes (375 kg), on doit y prélever la zakat.

POUR LE MILil faudra sept cent cinquante kilogrammes (750 kg) de récolte pour préleverla zakat.

LA ZAKAT SELON LE CHAMP EST ARROSÉ OU PASSi le champ est arrosé par la pluie ou par l’eau d’un fleuve ou celle d’unesource, on prélève le dixième (1/10) de la récolte en guise de zakat. Si on l’arroseà la main, on prélève la moitié (1/2) du dixième, c'est-à-dire le vingtième (1/20).Si l’arrosage se fait avec un robinet qui, une fois ouvert, peut permettre d’arrosertout le champ de telle sorte qu’on peut rester des jours sans avoir besoin d’arroserà nouveau, alors la zakat de ce champ est la même que le champ arrosé par lapluie. Si cela nécessite d’ouvrir souvent le robinet, alors la zakat de ce champ estla même que le champ qu’on arrose à la main. Les produits du jardin qui ne fontpas partie des vingt (20) espèces évoquées ci-dessus ne sont pas passibles de lazakat. Cependant, l’argent recueilli de la vente des produits de jardinage, onprélèvera la zakat si on le garde pendant un an et que la valeur atteint le minimumimposable. Un cultivateur qui a contracté des dettes doit, avant de les honorer,prélever la zakat du produit de sa culture et ce, quelque élevé que soit le montantdes dettes et si infime que soit la quantité récoltée.

 

A PROPOS DU BÉTAIL :les animaux les plus couramment élevés chez nous sont les bœufs, les moutons et les chèvres.

• Les bœufsSi le nombre de têtes est inférieur à trente (30), on ne prélève pas de zakat. Detrente (30) à trente-neuf (39) têtes, il faudra prélever un taurillon de deux ans ouune génisse de deux ans en guise de zakat. De quarante à cinquante-neuf têtes, ilfaudra prélever une vache qui entre dans sa quatrième année pour quarante têtes,un taurillon de deux ans pour trente têtes de bétail.

• Les moutons et les chèvresDe quarante à cent vingt têtes, il prélèvera une bête de plus d’un (1). De centvingt et une têtes à deux cents, il en faudra prélever deux. De deux cent une têtesjusqu’à moins de quatre cents, on en prélèvera trois. À partir de quatre cents têtes,il faudra une bête par centaine. (1%)



        QUI A DROIT A LA ZAKAT ?Elle est destinée à un musulman ou une musulmane libre, il doit être unnécessiteux.On ne doit pas attendre de lui aucune faveur, on ne la lui donne que pour la face de Dieu. On ne doit pas s’attendre à des remerciements et à des éloges de sa partou à ce qu’il raconte à des gens ; on doit montrer qu’on ne veut pas qu’une tiercepersonne soit au courant. On ne doit pas donner la zakat à celui qui nous prête ounous donne un champ à cultiver en signe de reconnaissance, cela est blâmablepour l’un comme pour l’autre en location. Dans tous les cas, la zakat ne devra passervir à payer cette somme due ; cependant, le propriétaire du champ peut te levendre ou te le donner en due, pas plus qu’elle ne peut être payée, cette somme,au moyen des produits vivriers ou de tout autre produit qui pousse dans le sol. Ilest interdit de racheter la zakat à celui à qui on l’avait donnée. Il est tout aussiinterdit d’aller donner la zakat à plus de soixante-dix km de chez soi si l’on a un nécessiteux à côté. On peut cependant aller la donner jusqu’à cette distance (plusde soixante-dix km de chez soi).Si on ne trouve pas jusqu’à plus de soixante-dix km, il n’est pas interdit d’allerau-delà de cette distance.



LA ZAKAT DE LA RUPTURE DU JEÛNE EST UNE OBLIGATION DIVINE.Celui qui le nie est un mécréant. Qui cesse délibérément de s’en acquitter et quien a les possibilités est un impie. S’il ne s’en repent pas jusqu’à sa mort, il seraprécipité dans les feux de l’enfer.

QUI DOIT S’EN ACQUITTERElle concerne tout musulman libre et qui est en mesure de s’en acquitterpour son compte personnel et pour celui de toute personne qu’il nourrit telle quesa femme et son fils jusqu’à ce que dernier atteigne la puberté, sa fille jusqu’à cequ’elle soit en âge de se marier ; pour le compte de ses parents (père et mère) s’ilsn’en ont pas les moyens et pour le compte de son esclave.

LA NATUREElle doit être prélevée dans l’aliment le plus utilisé dans le pays. Cheznous, on le prélève dans le mil « souna » ou le mil « sanicle » ou le mil « bassi »ou le sorgho, ou dans le riz. Celui qui n’a aucune de ces céréales doit en acheterafin de s’en acquitter. Celui qui ne se nourrit pas de ces aliments précités peut leprélever dans l’aliment dont il se nourrit.

QUANTITÉ À PRÉLEVERIl faut deux kilos et demi (2,500 kg) par tête pour ce qui est du mil« souna » et les céréales du même genre. Pour le riz, ou pour tout autre produitdifférent de ceux-là, on cherche un récipient qui contient exactement deux kilos etdemi de mil souna et on s’en sert comme d’une mesure ; ainsi on ne les pèse pas.

QUAND LA PRÉLEVER ?Après la prière du matin, le jour de la korité et avant la prièretraditionnelle de la korité. Il n’est pas du tout recommandé de tarder à la préleveraprès la prière de la korité, sauf en cas de force majeure. On restera toujours à ledevoir tant qu’on ne l’a pas prélevée, si on doit le faire. Le jeûne ne sera pasaccepté tant qu’on ne s’en est pas acquitté.

QUI EN A DROIT : A QUI LA DONNER ?Celui-là même à qui on doit remettre la zakat ; ils sont identiques à toutpoint de vue (les bénéficiaires). On peut tout donner à une seule personne toutcomme on peut le partager à plusieurs personnes qui en ont droit.

          

LE MOIS DE RAMADAN

L’observation du jeûne pendant ce mois est une obligation divine pour toutepersonne majeure. Celui qui le conteste est un mécréant. Qui s’y refuse est unimpie, s’il le fait exprès, sans empêchement. S’il ne s’en repent pas jusqu’à samort, il sera précipité dans les feux de l’enfer.

Le jeûne doit commencer si l’on aperçoit effectivement le croissant lunairele vingt-neuvième (29e) jour du mois de « barakhlou ». À défaut de cela, on attendque ce mois ait trente jours révolus. Si quelqu’un aperçoit le croissant lunaire demanière indubitable et sans témoins, que les gens jeûnent ou ne jeûnent pas, lui, ilest tenu d’observer le jeûne.

S’il ne le fait pas pour le simple plaisir de vouloir jeûner en même temps que toutle monde, il devra jeûner après pour compenser ce jour ; il devra également uneréparation ou « kafâra » pour ce jour omis. Si l’on aperçoit le croissant lunaire auvingt-neuvième jour du mois de ramadan, on ne devra pas manifester qu’on n’apas jeûné. Si on le fait voir, on commet une faute aux yeux de la charia, à moinsqu’on ait une autre raison qui nous dispense du jeûne. Avant de commencer àobserver le jeûne ou de mettre un terme au jeûne (korité), la communauté doits’assurer que deux personnes dont tout le monde connaît la bonne foi ont dit avoiraperçu le croissant lunaire, ou qu’un groupe d’individus qui ne peuvent pas mentirde connivence ont dit l’avoir aperçu. Dans ce cas-là, on doit observer le jeûne s’ils’agit du début du ramadan ou rompre le jeûne, s’il s’agit de la fin du ramadan, ouencore célébrer la tabaski s’il s’agit d’elle. Quant aux astronomes ou ceux quiconfectionnent les calendriers, on ne doit pas se référer à eux pour ce qui concernel’apparition du croissant lunaire.

Si la lune n’est pas aperçue dans un pays donné, alors qu’elle l’est dans un autrepays lointain, les habitants du pays où on ne l’a pas aperçue n’ont pas ledroit d’observer le jeûne en se fondant sur le fait que le croissant a été aperçu dansun pays lointain. Les habitants d’un pays doivent se contenter d’observer lecroissant lunaire sur leur territoire sans tenir compte d’un croissant lunaire quiserait aperçu dans un pays lointain.

Une fois, les habitants des Hijaz n’ont pas aperçu le croissant, alors que ceuxdu Yémen l’avaient aperçu. Quand on l’a dit à Seyidina Omar, il a déclaré :« nous ne sommes pas dans la même région ».

Si on n’a pas aperçu le croissant lunaire le premier jour de son observationdu mois de « barakhlou » et que le lendemain, au milieu du jour, on se rendcompte qu’il était réellement apparu, on doit observer le jeûne le reste du jour eton devra payer ce jour. Si le cas se présente pour la korité, on doit rompre le jeûneaussitôt et effectuer la prière de la korité si cela est arrivé avant la prière duzohr (tisbar). Si cela est arrivé à l’heure de la prière du zohr, celle de la korité estrévolue et elle ne sera pas effectuée en guise de rattrapage.

 

       QU’EST-CE QUE LE JEÛNE ?

Il faut formuler intérieurement l’intention d’observer le jeûne en tantqu’obligation divine pendant tout le mois pour la face de Dieu en s’abstenant demanger, de boire, d’avoir des rapports sexuels de l’aube (avant fadjr) jusqu’aucoucher du soleil.

Celui qui commet un seul de ces actes ci-dessus par oubli doit continuer àobserver le jeûne et payer ce jour après ; s’il le fait volontairement, il devracontinuer à observer le jeûne, payer le jour et le réparer en « kafaar ». Il y a troissortes de réparation de « kafâra » :

Choisir soixante (60) pauvres (miskine) et donner à chacun d’eux la moitié(1/2) d’un « andar » (environ 1 kg) de mil.

Observer le jeûne pendant deux (2) mois successifs sans en sauter un seuljour, faute de quoi, on recommence.

Affranchir un esclave qui nous appartient en propre et uniquement à nous,lequel est musulman et est bien portant.

Chacun des trois (3) « kafâra » est le prix d’un jour omis. 

QUI DOIT JEÛNER ?

Toute personne qui jouit de ses facultés mentales, qui est en bonne santéphysique et que la charia oblige à jeûner, elle ne doit pas être en voyage pour unedistance qui nécessite la réduction de la prière. S’il s’agit d’une femme, il faut enSi un malade craint l’aggravation de sa maladie ou le retard de sa guérison à causedu jeûne, il peut s’abstenir de jeûner. S’il risque d’en mourir, il doit rompre lejeûne. Après la guérison, il observera le jeûne pendant le nombre de jours omis. Si,par négligence, il tarde à payer le nombre de jours omis jusqu’au mois de ramadansuivant, il paiera après ce dernier mois et, en plus, pour chaque jour omis, ildonnera la moitié d’un « andar » (environ 1 kg) de mil en guise de réparation. Unefemme qui allaite et qui craint de porter préjudice à son enfant en jeûnant doitrompre le jeûne mais devra payer après les jours omis. Celui qui est vieux, qu’il nepeut plus supporter le jeûne, peut être dispensé tout en donnant, pour chaque jour àjeûner, la moitié d’un andar.

On peut formuler l’intention de jeûner une fois pour toute la première nuit dumois de ramadan ou la formuler chaque soir pour le jour suivant. Lesvomissements et les pituites non provoqués qu’on peut faire sortir sans en rienavaler n’annulent pas le jeûne. S’ils parviennent à la gorge et redescendent aprèsdans l’estomac, ils annulent le jeûne. Si c’est involontaire, on observe un jeûnecompensatoire ; si c’est volontaire, on observera un jeûne compensatoire et unjeûne expiatoire. Quand l’eau destinée à rincer la bouche ou à être aspirée par lenez (pendant l’ablution) descend la gorge et qu’on l’avale, elle annule le jeûne.Les crachats ordinaires ou glaireux n’annulent pas le jeûne, mais il est préférablede les jeter si la quantité est importante. La présence d’un homme observant lejeûne dans une assemblée de femmes est blâmable. Il en est de même pour unefemme dans une assemblée d’hommes. Il est aussi blâmable pour un homme quiobserve le jeûne de penser aux femmes ou de tenir des propos obscènes. Il leur estinterdit de s’amuser.

AUTRES ACTES BLÂMABLES POUR QUI OBSERVE LE JEÛNE

Introduire dans la bouche quelque chose qui a une saveur, même s’il s’agitd’une chose du genre de la gomme arabique.

S’amuser du goût d’un mets en préparation en y passant la langue ou decelui de la boisson destinée à la rupture du jeûne.

Dormir pendant de longues heures durant la journée du ramadan.

Utiliser du parfum ou le flairer.

Utiliser de l’encens.

Se mettre du collyre dans les yeux ou du khôl sur les paupières.

Se curer les dents au moyen d’un morceau de bâton frais.

 

         DU PETIT DÉJEUNER DE L’AUBE OU « KHEUDE » PENDANT LE RAMADAN

Manger à l’aube pendant le ramadan est une pratique traditionnelle. Il estrecommandé de le faire le plus tard possible et de rompre le jeûne le plus tôtpossible, de tenir sa langue et de surveiller ses gestes, de rompre le jeûne avec desdattes avant de boire de l’eau, de s’adonner à des pratiques pieuses pendant tout lemois de ramadan.

En dehors du mois de ramadan, il y a des jours pendant lesquels il estrecommandé d’observer le jeûne. Il s’agit de tout le mois de l’Achoura ou« tamkharite », en particulier le premier (1er), le troisième (3e), le neuvième (9e) etle dixième (10e) jours de l’Achoura ; l’observation du jeûne pendant ce jour vousabsout de tous les péchés commis pendant l’année écoulée :

1- Trois jours de chaque mois.

2- Tout le mois de « ndèye koor », en particulier le vingt-septième (27e)jour.

3- Tout le mois de « chabane » ou « barakhlou », en particulier le quinzième(15e) jour.

4- Six jours après la korité. Jeûner pendant ces six jours équivaut àjeûner tout le temps. Mais il est préférable de reprendre le jeûne lepremier dimanche ou le premier mercredi qui suit.

5- Vingt-cinquième jour de « digui tabaski », en particulier le huitième (8e)et le neuvième (9e) jour. Celui qui observe le jeûne pendant le neuvième(9e) jour se verra absous de tous les péchés commis pendant l’annéeécoulée et ceux à commettre pendant l’année à venir.

6- Le dernier jour de l’an.

Il n’est pas recommandé de jeûner tout le temps ou de choisir de jeûner un jourdéterminé comme le vendredi ou pour un pèlerin de jeûner pendant le neuvième(9e) jour de la tabaski ou d’observer le jeûne en guise de précaution si on n’est pasédifié sur l’apparition du croissant lunaire, même si ce jour correspondeffectivement au premier jour du ramadan, on sera alors tenu de faire un jeûne àtitre compensatoire.



 

              LE PÈLERINAGE À LA MECQUE

Aller à la Mecque une seule fois dans sa vie est une obligation divine pour toutmusulman qui a la résistance physique nécessaire et le viatique suffisant. Onentend par résistance physique le fait de n’être pas atteint d’une maladie quil’empêche d’effectuer le pèlerinage ou que le pèlerinage est susceptible d’aggraver.On entend par viatique de l’argent licite et bien acquis qui ne provient pas del’usure ni de biens d’autrui ; cet argent ne doit pas être acquis ni par charité ni pardon. Cet argent doit être suffisant pour supporter tous les frais du voyage sansqu’on ait besoin de mendier ou d’importuner quiconque. De même, on doit mettresa famille à l’abri de tout besoin, cela lui permettra de n’importuner personne. Ondoit honorer toutes ses dettes arrivées à échéance. Si l’échéance doit surveniravant le retour, on est tenu d’honorer l’engagement avant son départ ou dedonner des instructions dans ce sens. Si toutes ces conditions sont réunies, lepèlerinage à la Mecque devient une obligation au même titre que la prière. Celuiqui conteste cela est mécréant, qui s’en abstient délibérément et sans excuse est ledernier des impies et, s’il ne s’en repent pas jusqu’à la fin de ses jours, il seraprécipité dans les feux de l’enfer.

Le pèlerin trouvera sur place, une fois arrivé aux Lieux Saints, un guide quil’assistera à s’acquitter de son devoir de pèlerin ; il lui dira ce qu’il devra faire etce qu’il ne doit pas faire jusqu’à la fin du pèlerinage et les conditions requises,nous n’estimons pas nécessaire de nous étendre davantage là-dessus.

 

LE PETIT PÈLERINAGE OU « OUMRA » :

L’effectuer une seule fois est unepratique traditionnelle. Il est identique à tous points au pèlerinage, mais il prendfin avec le circuit entre Safa et Marwa. Il est très déconseillé de faire « El hadj »par exemple. Cela ne doit pas nous faire croire qu’on est supérieur en quoi quece soit à quelqu’un qui n’a pas encore effectué le pèlerinage. On doit leconsidérer uniquement comme un acte de dévotion au même titre que lesinvocations du nom de Dieu, que la prière, le jeûne, le prélèvement de la zakat,tout cela pour la face de Dieu. Qu’on sache que le pèlerinage à la Mecque ettous ces actes de dévotion ont la même valeur, étant tous des obligations divines.Tout acte est vain s’il ne s’appuie pas sur la foi et la crainte de Dieu.

LE MARIAGE

Il est recommandé à qui en a les moyens et en éprouve le besoin. Ildevient une obligation si l’on sent qu’on ne peut pas s’en passer. Il devientsouhaitable si l’on sent qu’on peut s’en passer mais que, quelquefois, on enéprouve un besoin passager. Il devient seulement légal si l’on sait qu’on peuts’en passer et qu’on n’en éprouve pas le besoin.

À celui qui n’est pas en mesure de se marier et qui, plus est, craint de porterpréjudice à son éventuelle épouse, cela n’est pas recommandé ; il peut même luiêtre formellement interdit.LES OBLIGATIONS

Il n’y a mariage que sur la base d’un acte stipulantqu’une telle a été donnée en mariage à un tel avec consentement de ce dernier. Ilappartient au « Kilifa » (tuteur légal, le père par exemple) de marier sa fille oude donner des instructions dans ce sens avec la présence obligatoire d’au moinsdeux (2) ou quatre (4) témoins de bonne foi. La dot doit être présentée ; à défaut,on fixe le montant et l’échéance à laquelle elle doit être versée.

La femme ne doit pas se trouver en période de retraite (ida).

L’homme ne doit pas avoir déjà quatre (4) femmes.



LA CÉLÉBRATION DU MARIAGE

Le mariage proprement dit doit se faire de la manière suivante :

S’il s’agit du « Kilifa » de la fille, il doit réciter le « fatiha » trois (3) fois,ensuite dire ce qui suit : « bismil lahi rahmani rahimi ya ayou hann nassouitakhou rabakoumoul lezi khalakhakoum minn nafsinn wâhidatinn wakhalakha minn hâ zawdiahâ wa bassaminn houmâ ridialann kassîrann wanissa ann wa takhoul lâhal alezi tassa alôna bihi wa larhâma inalâha kâna aleykoum rakhi sifâna was salâtou wa salâmou wala rassolilahi annâ bahdou fa inni khad zawaddjitou foulânana foulânata ala barakatil lâhi wa chourôtihiwa ala sadâkhi mislahâ » trois fois, puis dire ceci : « wa artou fa inn sâkoumbimùahrôfine aw tassrîhoune bi issânine » une fois.

Si le « Kilifa » se fait représenter par une tierce personne, celle-ci, après avoirdit « wa chourôtihi », ajoutera ceci : « bi isni walî yihâ » avant d’ajouter « wa alasadakhi mislihâ ».

Le « Kilifa » du marié dit ce que doit dire le « Kilifa » de la mariée jusqu’« amâ bahdou » avant d’ajouter ceci : « fa inni khad khabiltou nikâhaheu alabarakatil lâhi wa chourôtihi wa alâ sadakhi mislihâ ». S’il se fait représenter,le représentant jusqu’à « nikâaha » ajoutera « liwalikî » avant de dire « alabarakatil lâhi » jusqu’à la fin.

S’il y a deux témoins, ils disent ceci : « had chahina ala zâlika ». S’il y ad’autres, ils disent : « wa nahnou maha koumâ ala zâlika mina châhidina ».

Il est recommandé à tous ceux qui sont présents de dire, à l’intention desmariés, des invocations du genre : « bâraka lahou likouline minn koumâ fis saibihi wa diamaha baïna koumâ bi khaïrine wa akhradia minn koumâzouriyatann tayibatann tahmalous saliha âmine ».



 L’ACTE CONJUGAL

Si la femme doit rejoindre son mari, il est souhaitable qu’ensemble, ilsfassent leurs ablutions dont on recueillera l’eau dans un récipient qu’on verseraaux quatre (4) coins de la chambre devant recevoir la mariée.

Après quoi, le marié pose sa main sur la tête de la femme et récite le verset« ayatoul koursiyou » une fois et la sourate « yassine » une fois et « khoulouwalahou » trois fois, puis ajoute : « alahouma anta rabiwa rabouha wafikhe baïniwa baïnaha innaka alakouli chaïne khadiroune wa arina manâ sikana watoub aleyna innaka anta at tawâbour rahimou wala hawla wala khouwata ilabilahil aliyil hazimi » une fois.

Au moment des rapports, il doit au préalable formuler l’intention de jouir del’acte en vue de s’épanouir pleinement et solliciter en même temps auprès duTout-Puissant la naissance d’un enfant dont on sera fier et qui contribue àl’expansion de l’Islam par une pratique saine. Avant de découvrir ses partiesintimes, il dira ce qui suit : « bismilahi rahmani rahimi alahouma dianibnachaïtana wa dianibich chaïtana ma razakhtana alahouma ourzoukhni minnhazihi waladann sâlihann wadjhalahou takhiyann nakhîyann laysafi khalkhîchiz ziyadatoune walâ noukhsânoune wadjhale akhi batahô wa âkhi batanâilâ khaïrine ya ar amar râhimina ».

Il est interdit aux partenaires de parler, de regarder ses parties intimes ou cellesde son conjoint pendant ces rapports.

Il est recommandé, avant d’entamer de nouveaux rapports, que chacun d’euxaille uriner et se laver les parties intimes. Il leur est également recommandé,avant de manger ou de dormir, de procéder à la purification par le lavage sipossible ou, à défaut, à la petite ablution afin d’atténuer les souillures. Mais cetteablution ne leur permettra pas de prier ou de toucher le livre saint du Coran.

Dormir ou manger en état de souillure fait partie des causes qui provoquent lapauvreté.

 

PRÉCAUTIONS À PRENDRE POUR LA FEMME ENCEINTE

La femme doit éviter, pendant le premier mois de sa grossesse, de boire dulait fermenté, du tamarin, de l’oseille (bissap), du vinaigre et tous les alimentsaigres. Le polygame doit traiter ses épouses de manière équitable dans toute lamesure du possible. Il ne doit pas être partial sans raison valable. Certes, il luisera difficile intérieurement de les traiter équitablement, mais il doit éviter touteattitude partiale très manifeste. Il est souhaitable d’écrire ce qui suit et d’en faireun gris-gris que l’on fera porter à la femme dès qu’elle est en état de grossesse(Voir annexe I). Après son accouchement, ce gris-gris sera porté au poignetdroit de l’enfant s’il s’agit d’un garçon et au poignet gauche s’il s’agit d’unefille : « Inna lezi farada aleykal khour âna larâdouka ila mahâdine wakhouldiâ al hakhou wa zahakhal bâtilou innal bâtila kâna zahoukhann wamâyou amarou minn mouhamarime walâ youne khassous minn oumourihi ilâ fîkitâbine inna kâdate lâ toubdî bihî lawlâ ann rabatnâ ala khalbinâ litakônaminal zalika ala yassiroume wa baha fou âdou oumi moussa farikhann innmominîna khoul rabiya ahlamou mann di â ah hil houdeû wa mann houma fifalâline moubînine wal latî akhsanat fardiahâ fanafakhnâ fihâ minn rôhinâwa diahal nâhâ wabnahâ âyatane lil âlamina wa maryamab bnata himrânallatî akhsanat fardiahâ fanafakhnâ fîhi minn rôhinâ wa sadakhat bikalimatirabihâ <a kitâbihi wa kânat minal khâni tîna lakhad yadj mahoul lâhouachatî taïni beuhdamâ ya zounnâni koulaz zâni ann lâ talâkhayâ ».

Quand la grossesse atteint trois mois, il est recommandé de réciter les nomssuivants et de souffler sur le ventre : « Abdoulaye Ibn Omar, Abdoulaye IbnMassehôd, Abdoulaye Ibn Habass, Abdoulaye Ibn Zoubeyri, Abdoulaye IbnSalâmine, Abdoulaye Ibn Zeydine, Abdoulaye Ibn Oumi Maktône radiyalahou tahala ann houm ».

S’il s’agit d’une femme victime d’avortements répétés, on écrit ce qui suitqu’on lui fera porter.

S’il s’agit d’une femme dont les enfants meurent en bas âge, on écrit soixanteet une (61) fois « bismilahi rahmani rahimi » qu’on lui fera porter en guise degris-gris. Une fois en travail, on écrira ce qui suit. En faire un breuvage donton lui fera boire une partie ; avec le reste, lui asperger le corps en partant dunombril vers le bas. À la naissance, il est recommandé de réciter la sourate« ina anzal-nahou », de faire l’appel à la prière puis de le souffler dans l’oreilledroite du bébé ; faire l’appel dans l’oreille gauche. Le nouveau-né à qui l’onfait cela, Dieu le préservera des multiples entraves qui sont de nature à luifaire perdre la foi.

Il est recommandé qu’on lui donne, en premier lieu, des aliments sucréscomme du miel, des dattes macérées dans l’eau ou seulement de l’eau sucrée.Il est souhaitable de transcrire la sourate « al-haqatou », d’en faire une portionet de la lui donner en guise de « tokhantal ».Il est souhaitable de transcrire la sourate « al-baladi », d’en faire un gris-gris etde le lui faire porter dès sa naissance.

LE BAPTÊME

Il est recommandé de lui donner un nom au septième jour de sa naissance et, àcette occasion, de sacrifier, de préférence, un bélier sans défaut, et qui n’a perdul’usage d’aucun de ses membres, sans déformation aucune, qui n’est ni borgne,ni maigre, dont tous les organes sont entiers « ndiaadé woul », ou à défaut unbouc ou tout autre animal. Pour trouver le septième jour, on ne doit pas tenircompte du premier jour, si la naissance survient après l’aube, car dans cedécompte, on ne doit pas considérer que la première aube de sa vie.

Si la naissance survient à l’aube, on doit compter cette aube.Le sacrifice de l’animal peut se faire dans la période qui s’étend de lamatinée jusqu’au coucher du soleil. On ne doit pas le faire avant le lever dusoleil, ni après son coucher, au risque de faire perdre au sacrifice son butrituel : on n’aurait alors que de la viande et rien d’autre. On doit donner le nomà l’enfant en même temps que l’on immole la bête.

S’il s’agit de jumeaux, on doit trouver une bête pour chacun des nouveauxnés. Il est recommandé de donner en offrande l’équivalent du poids des cheveuxde l’enfant en or ou en argent après l’avoir rasé. Ce rasage doit précéder lacérémonie proprement dite du baptême.

Une partie de la viande peut être consommée, l’autre partie donnée enoffrandes.Si on n’en donne pas en offrande, le sacrifice perdra son but rituel. Il n’estpas question de faire toucher à l’enfant du sang de l’animal immolé.

Pour un mort-né et un bébé mort avant le septième jour, on n’immolera pasun animal mais on leur donnera un nom avant de les inhumer.Le père qui n’a pas d’animal à immoler peut donner un nom à l’enfant quandil voudra, mais de préférence dans la matinée avant dix heures (yor yor).Il est recommandé de ne pas s’en tenir à la bête immolée mais de trouverautre chose qui puisse permettre de satisfaire aux besoins de la circonstance ;de quoi faire manger tous ceux que la cérémonie a réunis. Celui qui est chargéde dire le nom dans les oreilles de l’enfant doit, une fois sur ses genoux et avantde commencer la cérémonie et de dire le nom, prononcer ceci :

« Bismi lahi rahmani rahimi alahouma lakal hamdou alâmâ ahtaïta waawlaïta wa asdaïta alahouma zidnâ walâ tankhousnâ wa akrimnâ walâtouhinâ wa ahtinâ wala tahrimnâ wa assirnâ wala toûssir ahadane haleynâwa bismikal kâfi ikfinâ. Alahouma adjhalhou barane, takhiyane walâtadjhalhou fâdjirane chakhiyane » et le lui souffler sur le corps ; ensuite, il diral’appel à la prière dans l’oreille droite, prononcer le nom et lui dire « je tedonne le nom d’un tel », puis dire le ré-appel (ikhamat) dans l’oreille gauche.

Il posera ensuite sa main sur la fontanelle et dira « yâ barrou » (7 fois), « yârakhibou » (7 fois), « yâ rachidou » (7 fois), puis la sourate « ina anzalnahou »(3 fois), ou « isouka bikalimâtil lahi tâmah mine koully chaïtanine wa hamahwa mine kouli aynine lâ mahh » (3 fois), « bismil lahi arkhîka mine koully dâino yoûsika wa lahou yachfika, wa youndjîka wa yadjhaloul barakata fîkaanbatakal lahou nabâtane hassanane » (3 fois), « dianabaka lahoul amaraïniwa azâ khaka tahmal labradaïni waw a khâka charal adj wa faïni wahamaraka baïnal walidaïni wa yassara lakal khaïra aïchoumâ tawadiahtamatahaka matahaka lahou bihoubi hî wa hamara bi tâhatihî wa kala akobihifsihi wa diakha laka wa idjânâ mi nal lazina lâkhawfoune haleyhime wahoume yakhssanouna wa mina lazina tâlat ahmârou houme wa hassounateahmâlou houme wa salimate khâtimatou houme wa khoutimato salâmatouhoumowa dakhaloul dianati bikhaïri hissabine zawa daka lahou takhwâ wa wakhâkarradâ wa baraka fi ka astan dihoul lâha dînakâ wa amanataka wa khawâtimaahmâlika. Ala houma bâriklîfîmâ razakhtanî wa ane bithou nabâtane hassananewadjhalhou mine salihil waladi wa ahinni halâ kafâlatihî hata yabloukhaachoudahou. Alahouma ouchdoud bihî hadoudi wa kachir bihi fi sâlihîna hadadîwal yakoune hawnane lî hala tahatika wa salimnî mine fitnatihi inaka halakoully chaïne khadiroune alahouma iniya ardiôka fihi wa akhâ fouka haleyhi fahakhikh radiaî fihi wa amine khawfi haleyni inaka hala koully chaïne khadiroune »et lui souffler dessus.



QUELQUES REMÈDES POUR L’ENFANT

Il est recommandé également à celui qui fait des prières pour un enfant dedire cela matin et soir et de le lui souffler dessus. Si on fait porter à un nouveau-né la sourate 1, il sera préservé contre beaucoup de maux.

Si l’enfant souffre d’une éruption de pustules purulentes, on écrira ce qui suitet on en fera un breuvage qu’il boira avec sa mère (Voir annexe n° III) avec lasourate « fatiha » dont on sépare les lettres.

On peut écrire cela à l’intention d’une femme enceinte sans séparer les lettresde la fatiha.

Si l’enfant a la fièvre (comme le paludisme), on écrit ces mots qu’on lui faitporter au cou (Voir annexe n° VI) comme gris-gris.On le récite 3 fois le matin et le soir et on le souffle sur son corps.

Si l’enfant a des vomissements, on écrit sur un morceau d’étoffe blanche cequi suit et on le lui fait porter au poignet de la main droite (Voir annexe n° VII).

Si l’enfant n’arrive pas à dormir la nuit, ou si son sommeil est entrecoupé deréveils brutaux, on lui fait porter ce qui suit (Voir annexe n° VIII).

Si le bébé a la coqueluche ou s’il tousse constamment, on lui donne à boiredu lait frais de chèvre ; si on ne peut pas l’obtenir frais, on le fait chauffer ; onlui donne également une cuillérée de miel le matin et le soir.

S’il s’agit d’un bébé qui pleure souvent, on écrit ce qui suit sur un talismanqu’on lui fait porter (Voir annexe n° IX).

S’il a mal à l’oreille ou souffre d’une otite, on y met (dans l’oreille) du blancd’œuf ou du « diwounior » chauffé légèrement.

S’il a mal au ventre, on écrit ce qui suit (Voir annexe n° I), on lui donne àboire du « nânâ » trempé dans l’eau, le matin de bonne heure tout en lui faisantéviter de boire la nuit ; on l’obligera aussi à aller uriner avant d’aller au lit.

S’il mange du sable, on écrit ce qui suit sur du pain qu’on lui fait avaler(Voir annexe n° X).

Il faut également lui donner à manger de la viande de jeune poulet et biencuite. Cela lui fera passer son goût de sable. Il faudra aussi lui faire prendre unlaxatif comme le « laïdour » et une cuillérée à café de miel chaque matin etchaque soir.

Pour l’apparition des dents, la poussée dentaire, il faut réciter le verset« ayatoul koursiyou » (10 fois) suivi de la sourate « li ilafi » (3 fois) matin etsoir et lui souffler dans la bouche. Il faudra ensuite mélanger du cerveau demouton à du miel et à du « dax ».

« diwounior » : aliment obtenu après fermentation puis chauffage de la crème

« nânâ » : plante aromatique utilisée avec du thé

« laïdour » : plante laxative

Lui frictionner les gencives avec le produit ainsi obtenu. On peut, parallèlementà son intention, piler un peu de mil « souna », en faire griller une autre quantitéqu’on pilera ensuite, mélanger le tout à du sucre et en faire un breuvage pour luiet sa maman.

Si l’enfant souffre d’une gingivite, on rince la bouche avec une solution desel chauffée légèrement ; il peut aussi se gargariser avec une solution de « nébnéb »pilée ; on peut aussi lui faire prendre du vinaigre dans la bouche pendant quelquestemps avant de l’en rejeter.

Si on avale un os de travers, on récite la « fatiha » plus « bismilahimoudjirihâ wa mourséha ina rabi la khafouroune rahimoune » plus la sourate« li ilafi » que l’on souffle dans de l’eau qu’on lui donnera à boire.

Si l’on souffre d’un estomac, on fait chauffer légèrement du lait de brebis oude chèvre auquel on ajoute du clou de girofle (xorom polé) et du sucre, et on boitdu breuvage ainsi obtenu matin et soir, tout en évitant de consommer des alimentsgras et tout ce qui est aigre ou acide.

Si quelqu’un souffre de maux de tête, on pose la main sur la tête et on dit cequi suit : « Bismilahi khayril asmâni bismilahi rabil ardi wa sama bismilahibarakatoune wa chifâ oune Bismilahi alazi la yadourou maha ismichichayoune fil lardi wa lafi samâ-i wa houwa samihoul halimou » (3 fois).

« Alahou nourou samawati wa lardi ma ssalou nourrihî kamich kâtine fihâmisbâoune al misbâhou fi zoudia diatine as zadia diatou ka anakâ kawkaboune douriyoune youkhadou mine chadi aratine moubarakatine zaïtoûnatinela charkhiyatine wala kharbiyatine yakâdou zaïtouha youdî-ou wa law lametamsashounâroune nouroune halalourine yahdi lahou linourihi maneyachâ-ou wa yadribou lâhou lamsâl a lî nâssi wa lâhou bikoully chayïnehalimoune fi bouyoutine azina lâhou an etourfaha irtafih ayouhal wadiahoubilâ hawla wala khouwata ila bilahi haliyil hazime » (1 fois)… ajouter à cela… « Law anzalna heuzeul khour âna jusqu’à « wouhouwal azizoul hakimou »(1 fois).

Pour la conjonctivité, on récite les versets suivants matin et soir que l’onsouffle dans les yeux :

« Yâ nâziraya bi yankhôbine ou hizou houmâ mimastahâ zabihiismassahoul kamadou khamîsou yoûssoufa isdiâ al bachirou bihi hakhiyoûssoufa ishab ayouhâl ramadou ».

Puis on écrit ce qui suit pour lui en faire une potion avec laquelle il se laveles yeux (Voir annexe n° X).Puis on écrit ce qui suit en guise de gris-gris qu’il porte sur la tête (Voirannexe n° XII).

Celui qui saigne du nez doit verser de l’eau fraîche sur sa nuque et se couchersur le dos. Après, on écrit le verset suivant sur son front (Voir annexe n° XII).

Pour celui qui souffre de maux de dents, il mettra du corail dans l’encensoiret se penchera dessus pour recevoir la fumée où il pile du henné, mélange lapoudre ainsi obtenue avec du miel et l’applique sur la dent concernée.Il peut également écrire ce qui suit sur du pain, le mastiquer avec la dentconcernée, le faire sortir puis le jeter à un chien (Voir annexe n° XIII).Il peut faire chauffer légèrement du vinaigre, y ajouter du sel et se gargariseravec la solution ainsi obtenue.

REMÈDE POUR TRAITER LES MAUX D’OREILLES (BOROM BOPP)Écrire ceci et en faire un breuvage :La fatiha plus « allahou nourou samawati wal ardi » jusqu’à « anetourfahâ » et y ajouter ceci (Voir annexe n° XIV).

POUR TRAITER LE « GADAM »Donner à porter comme gris-gris ce qui suit (Voir annexe n° XVI).

POUR TRAITER LA DIARRHÉEFaire cuire un œuf dans du vinaigre et manger le jaune.S’il s’agit d’une dysenterie, boire du lait de vache légèrement chauffé etse couvrir le corps pendant un instant.

POUR TRAITER LA CONSTIPATIONBoire du lait de brebis auquel on aura ajouté un peu de sel.

Quand on est atteint d’une maladie quelconque, on choisit un endroit isolé etpropre pour y faire ses ablutions et exécuter 2 rakkas. Après le salut final, on ditce qui suit : « Yâ mânihou » (161 fois) et on ajoute ceci :« Imnah minî hâzal marada wam nahnî minhou bi fadlika wadjôdikawakaramika » ; quelle que soit la maladie, on en sera guéri.



LE SEVRAGE

S’il s’agit d’un enfant né après seulement 7 mois de grossesse, le sevragepourra survenir après 23 mois d’allaitement.

Si l’enfant est né après 9 mois de grossesse, il pourra être sevré après 21mois d’allaitement.

Cependant, le sevrage s’impose dès l’apparition d’une nouvelle grossesse,quel que soit l’âge de l’enfant.

D’une manière générale, si on trouve les moyens de nourrir l’enfantautrement que par l’allaitement, le sevrage peut se faire le plus tôt possible.

Dans le sevrage proprement dit, il est recommandé d’écrire ce qui suit surdu pain qu’on lui donnera à manger (Voir annexe n° XVI).

Ensuite, lui faire porter comme gris-gris la sourate « Bourôdji ».



L’ÉDUCATION DE L’ENFANT

À partir de 5 (cinq) ans d’âge, on doit commencer à faire acquérir àl’enfant les bonnes habitudes comme par exemple :

lui conseiller de manger avec la main droite, de se laver les partiesintimes avec la main gauche, de dire bismilahi pour tout acte à accomplir, des’abstenir d’injurier, d’éviter d’être incorrect, de lui conseiller de se moucheravec la main gauche, de fermer la bouche en bâillant, de dire alhamdou lilahirabil halamina après chaque éternuement.

Il doit être circoncis à 6 ans et envoyé à l’école (coranique).

À neuf (9) ans, le garçon ne doit plus partager le lit de sa mère ou de sasœur.

S’il doit partager le lit avec un autre garçon, ils ne doivent pas frotter leurscorps, on devra les séparer d’une manière ou d’une autre.

À douze (12) ans, on doit lui enseigner les obligations religieuses ainsique les règles de la bienséance.

À treize (13) ans, on doit l’obliger à prier et à jeûner, en cas de refus ondoit le châtier.

À seize (16) ans, si son père a les moyens de le faire, il peut lui chercherune femme.

À dix-huit (18) ans, s’il refuse de prier et de jeûner, il doit être amenéauprès de l’autorité la plus proche pour être tué par « guétène ».



LE DIVORCE

Consiste à rompre les liens du mariage. Il est préférable qu’il soit prononcé à unmoment où la femme est en état de pureté, à un moment où on n’a pas eu derapports avec elle ; il vaut mieux le prononcer une seule fois (au lieu de 3 fois),sans la ferme volonté d’en finir.C’est cela le divorce traditionnel (sunna).

Si on procède ainsi, il sera possible de revenir sur le divorce sans avoirbesoin de renouveler l’acte de mariage, et ce avant la fin de la période de retraitelégale (idda).

Si, par contre, la période de retraite légale est épuisée, on doit renouer lemariage après avoir versé une autre dot.

Si l’on prononce 3 fois le divorce ou une seule fois avec la ferme volontéd’en finir, alors le divorce est consommé. Dans ce cas, même après la retraitelégale, on ne pourra pas remarier la femme avant qu’elle n’ait divorcé d’avec unautre homme.

Ce mariage intermédiaire ne devra pas être aménagé pour permettre, aprèsle divorce, aux premiers époux de se remarier (barsawdié).

Tout le monde devra être convaincu qu’il n’y a pas eu de tricherie, que cesecond mariage et le divorce qui s’en est suivi procèdent de la volonté divine.

On ne peut pas divorcer une femme en période de menstrues. La charia obligecelui qui le fait à aller la chercher. Il ne pourra la répudier à nouveau que lorsqu’ellesera en état de pureté, qu’ils auront eu des rapports, que la femme se trouve ànouveau en période menstruelle et qu’elle en soit purifiée. Il lui sera alors loisiblede renoncer au divorce.

 

LA RETRAITE LÉGALE

S’il s’agit d’une femme libre qui a perdu son mari (viduité), la période deretraite légale dure quatre (4) mois et dix (10) jours.

Si elle n’est pas une femme libre (il s’agit alors d’une esclave), la période deretraite légale dure 2 mois et 5 jours, c’est-à-dire la moitié.

S’il s’agit d’une femme libre qu’on a divorcée, elle doit observer laretraite légale de la manière suivante : elle doit rester pendant 3 périodes depureté (à commencer par celle à laquelle a lieu le divorce), consécutives à sescycles menstruels. La retraite légale prendra fin à l’issue de la 3ᵉ période depureté dès qu’elle entre dans la période menstruelle qui suit cette dernière.

S’il ne s’agit pas d’une femme libre, elle restera pendant 2 périodes depureté.

Pour une divorcée qui n’a pas encore atteint l’âge où commencent sescycles menstruels, ou pour celle qui a atteint la ménopause, la période de retraitelégale dure 3 mois.

Pour une femme en état de grossesse, la période de retraite légale prend fin dèsqu’elle accouche.

Un homme qui a quatre femmes et qui en répudie une, mais pas demanière irréversible, ne pourra épouser une autre femme que lorsque la périodede retraite légale de la divorcée est épuisée.



LES CAS DE DIVORCE

Il existe 3 (trois) cas de divorce

Le divorce à titre provisoire (fayeli)

Le divorce à titre expiatoire

Le divorce irréversible

1) Le divorce à titre provisoire (fayeli)C’est le divorce qui n’est pas prononcé 3 (trois) fois et qui n’a pas été l’objetd’une demande de la part de la femme ; le mari peut reprendre sa femme sansavoir besoin de renouveler le mariage si toutefois la période de retraite légalen’est pas épuisée. Si par contre cette période expire, le divorce est consommé. Ilne peut être réparé que par un autre acte de mariage et le versement d’une autredot.

2) Le divorce à titre expiatoireLe divorce demandé est celui exigé par la femme, que cette dernière ait ounon donné de l’argent.Le divorce légal (charia) est aussi expiatoire. C’est lorsque le mari a uncomportement anormal vis-à-vis de sa femme au point que le divorce s’imposeau vu de la charia.N’est pas considéré dans ce cas lorsque le divorce intervient à la suite d’unserment ou si le mari n’a pas de quoi nourrir sa femme. Dans ces cas, si celui quiavait juré sur l’honneur accepte de faire marche arrière, alors que la période deretraite légale n’est pas épuisée, la femme peut revenir chez elle. Ainsi, si le mariarrive à obtenir de quoi nourrir sa femme, toujours pendant la période de retraitelégale, cette dernière peut retourner chez elle.

3) Le divorce irréversibleC’est quand le divorce est prononcé 3 fois ou une seule fois avec la fermeintention d’en finir. Ce divorce ne peut être réparé.Le mari ne pourra reprendre cette femme que lorsque cette femme aura épuiséla durée de sa retraite légale, qu’elle aura contracté un autre mariage, qu’elleaura rompu celui-ci, et qu’elle aura épuisé la retraite légale consécutive à larupture du dernier mariage. Toutefois, ce dernier mariage ne doit pas êtrecontracté par un tiers en vue de permettre le retour de la femme avec sonpremier mari. La femme, quant à elle, peut se remarier dans ce but précis, toutcomme le premier mari peut faire des démarches dans ce sens.

C’est le second mari qui ne doit pas tremper dans cette combine. Il estinterdit à deux hommes de rivaliser chez une même femme. Il est tout aussiinterdit de courtiser une femme pendant sa retraite légale. Si le mariage a lieupendant cette période, ce ménage sera frappé d’inceste à jamais.Une femme en période de retraite légale ne doit pas aller loin de chez elle,encore moins passer la nuit ailleurs que chez elle.

S’il s’agit de la période de viduité, tous ces interdits frappent la femme qui,en plus, ne doit en aucune manière porter des bijoux ou de beaux habits ; elle nedoit pas non plus se parfumer ; elle peut cependant entretenir ses cheveux aumoyen d’une pommade non parfumée, cela pour en empêcher la chute.

Une femme que son mari abandonne délibérément sans aucune raison,mais par simple refus de l’entretenir, cette femme peut aller consulter son pèreou son représentant afin d’obtenir le divorce : ce divorce sera irréversible.

Si le mari revient et veut reprendre sa femme, il pourra l’épouser ànouveau s’il ne la trouve pas mariée à un autre homme, et ce avec leconsentement de la femme, mais on ne devra pas l’obliger à le faire.

Une femme dont le mari a disparu sans laisser de traces, une femme donton sait que le mari se trouve dans une localité déterminée mais n’en revient paset n’envoie rien à sa femme faute de moyen ou par empêchement, une femmedont on ne sait si le mari est en vie ou non, chacune de ces femmes doit attendrele retour de son mari pendant une durée de 4 ans, à condition que la femme setrouve dans un pays musulman, que le mari lui ait laissé de quoi nourrir (ennature ou en espèce) et que la femme soit sûre de pouvoir lui rester fidèle.

Si la femme ne se trouve pas dans un pays musulman, elle attendra aussilongtemps qu’elle le croira en vie.

Toutefois, l’attente ne s’impose que si le mari a laissé à la femmesuffisamment de nourriture, une maison où habiter et que la femme soit sûre depouvoir lui rester fidèle.Si la femme n’est pas sûre de pouvoir lui rester fidèle, et que le mari ne luia pas laissé de quoi se nourrir, se vêtir et un logement, elle pourra recouvrer laliberté aux yeux de la charia dès qu’elle ne se sentira plus en mesure d’attendre.Si le mari meurt à l’insu de sa femme, la période de viduité commence dèsque la femme apprend le décès du mari ; elle n’observera que le reste de la duréelégale (en tenant compte de la date réelle du décès).

Si, au moment où la femme apprend le décès, la durée légale de la viduitéest épuisée, elle en sera dispensée.

Certes, le divorce n’est pas interdit en soi, mais il ne doit être prononcé qu’encas de nécessité absolue ; il ne doit pas être prononcé sous l’emprise de la colèreni par légèreté.Savoir supporter est un moyen, entre autres, qui nous permet d’éviter detels travers et de s’abstenir de regarder intensément l’autre sexe. Celui qui ne lefait pas est toujours exposé à des difficultés. D’ailleurs, Allah le Tout-Puissant arecommandé cette pratique à l’homme et à la femme dans le Saint Coran. Il(Dieu) connaît le genre humain mieux que quiconque. Il est plus attentif à notresort, donc nous devons nous efforcer au respect de cette recommandation à toutmoment. Que le Tout-Puissant nous assiste dans l’observation de cetterecommandation et nous réserve une fin heureuse.

« Amine ».





DES PRODUITS DONT LE CRÉDIT EST PROHIBÉ

Il n’est pas permis de les donner sous forme de prêt (crédit), que ce que l’on donne soit de la même espèce que ce que l’on récupère ou non.

Cependant, l’échange, lorsqu’il se fait sur place (troc), est permis s’il s’agit de la même espèce de produits, comme entre le mil (souna) et le mil (sanio) ou entre deux variétés de maïs. Dans ce cas, les deux quantités échangées doivent être égales.

Si les deux produits échangés ne sont pas de la même espèce, comme entre le gros mil (félà) et le mil (souna), ou entre le riz et le mil, il est admis que l’une des quantités soit plus grande que l’autre.

Il en est de même pour toutes les espèces de fruits lorsqu’elles sont présentes, qu’elles soient ou non de la même famille.



CONCERNANT L’ACTE D’ÉGORGER

Seul le musulman jouissant de ses facultés mentales a le droit d’égorger.

La meilleure manière de s’y prendre est de coucher l’animal sur le côté gauche, la tête tournée vers la Qibla ou la Kaaba.

S’il s’agit d’un mouton, on tire l’oreille droite le long du cou et on applique le couteau juste au bout de l’oreille. Si le mouton a des barbillons, on place le couteau entre ces derniers.

On l’applique après avoir formulé intérieurement l’intention de rendre consommable la viande de l’animal en question par le moyen du geste que l’on va accomplir.

En appliquant le couteau, dire ceci : « Bismilahi », ensuite faire glisser le couteau de manière à couper les deux grandes carotides et la gorge. Quand le sang aura giclé, dire : « Allahou Akbar », ensuite on enlève la main tenant le couteau et on dit : « Rabanna taqabbal minnâ innaka anta samî‘ou l-‘alîm ».

Si, après avoir fait glisser le couteau et commencé à couper les carotides, on lève la main par inadvertance et qu’on se hâte de reprendre l’opération en portant de nouveau le couteau sur le cou de l’animal, la viande sera consommable.

Si, par contre, on tarde à porter à nouveau le couteau sur le cou de l’animal, sans raison valable, la viande ne sera pas consommable.

Il faut noter qu’il ne faut pas sectionner le cou de l’animal. Le faire ne rend pas la viande impropre à la consommation, mais il vaut mieux ne pas procéder ainsi.

Dans le cas du poulet, le couteau doit faire le tour complet du cou de manière à couper toutes les veines, sans toutefois sectionner le cou.

Si l’on se dépêche d’égorger un animal malade au point qu’on craint de le voir mourir, sa viande sera consommable à condition que le sang gicle et que l’animal se débatte vigoureusement après l’opération. Si aucun de ces faits ne se produit, la viande ne sera pas consommable.

Il n’est pas utile d’égorger un animal blessé à mort, quelle que soit par ailleurs l’origine de la blessure. Il faut entendre par « blessé à mort » le fait que l’une des artères se trouvant de part et d’autre de la gorge soit coupée, ou la rate, l’éclatement de la boîte crânienne pour l’éparpillement des entrailles, ou encore que l’intestin soit transpercé.

Un taureau en furie qu’il n’est pas possible d’attraper et de maîtriser, on peut lui casser la patte sans le blesser à mort.

Il n’est pas du tout recommandé de faire voir à un animal non encore égorgé un autre qui l’est déjà.

Lorsqu’on égorge un animal par le côté supérieur du cou (chameau), on le laisse debout, face à la Kaaba, et on lui tord le cou du côté gauche.

Si l’on redoute la force de l’animal, on attache la patte postérieure gauche quelque part, on dit « Bismilahi » avant de commencer l’opération proprement dite et on évite de lever la main avant d’en avoir fini avec l’opération.

Si l’on ne dispose pas du matériel requis pour une telle opération, on pourra égorger l’animal en question de manière classique.

Par ailleurs, un animal destiné à être égorgé par la manière classique peut l’être par le côté extérieur du cou si l’on ne dispose pas de couteau.



LE CHASSEUR

Il est recommandé au chasseur de dire « Bismilahi » avant de charger son fusil ; il répétera cette formule au moment d’appuyer sur la détente. S’il atteint son objectif et que ce dernier tombe, il ne doit pas clamer fièrement son adresse ; il devra l’égorger s’il ne le trouve pas mort.

Toutes les espèces d’oiseaux ainsi que les animaux dits « Ndondeutes » sont consommables, même s’ils se nourrissent d’aliments souillés, sauf les carnassiers comme l’hyène, le chacal, le lion, etc. La chair de ces derniers animaux n’est pas recommandée à la consommation.

Mais le porc, le phacochère, le mulet, le zèbre, le cheval et l’âne sont interdits à la consommation.



 

TABASKI

Égorg­er un animal à cette occasion est une pratique traditionnelle très recommandée à tout musulman libre qui en a les moyens, sans conteste. Cela concerne aussi bien les jeunes que les vieux.

On n’a pas le droit d’égorger un mouton avant que l’Imam n’ait égorgé le sien. Ce dernier ne peut égorger le sien qu’après avoir effectué la prière du « Hiit » (de Tabaski bien sûr).

Si l’on égorge son mouton sans tenir compte de ces prescriptions, on ne bénéficiera pas des bienfaits attachés au sacrifice de la Tabaski ; on n’aura que de la viande.

Le temps imparti à cette opération s’étend de la fin du sacrifice effectué par l’Imam jusqu’au coucher du soleil du troisième jour. Cependant, l’opération ne se fait pas la nuit.

Il est préférable que chacun égorge son mouton. Si l’on a un empêchement, on en confie le soin à un musulman.

Celui qui égorge le mouton d’autrui sans y être autorisé ne bénéficiera pas des avantages attachés au sacrifice et devra lui trouver un mouton en remplacement de celui égorgé.

Il est recommandé que la bête destinée au sacrifice soit sans défaut ; elle doit être semblable à celle recommandée pour le baptême.

Aucune partie prélevée sur un mouton de Tabaski ne doit être vendue, pas même la peau de l’animal. La personne éventuellement appelée pour dépecer le mouton ne doit pas être payée avec la viande dudit mouton. On peut toutefois lui donner une partie de la viande destinée aux offrandes. S’il doit être payé, que cela se fasse en argent.



DE LA CIRCONCISION

C’est une pratique traditionnelle fortement recommandée. Elle est surtout recommandée entre sept (7) et dix (10) ans. Mais il n’est pas du tout recommandé de circoncire un enfant le jour de sa naissance ou de son baptême.

Celui qui redoute un quelconque préjudice lié à la circoncision en raison d’une maladie dont il souffre peut-être dispensé de cette pratique.

En ce qui concerne un enfant né circoncis, il est recommandé de prélever un peu de la partie concernée par la circoncision si cela est possible ; dans le cas contraire, on le laisse tel quel.

La partie prélevée (le prépuce) après l’opération de la circoncision est une souillure ; elle doit être enfouie dans la terre et loin des habitations. Elle ne peut pas être enfouie dans une mosquée et ne doit pas non plus être jetée à même le sol.



CONSEILS PRATIQUES

Nous rassemblons dans ce chapitre des conseils concernant certaines pratiques, dont la plupart sont interdites et peuvent entraîner la perte de la foi du musulman avant la fin de ses jours.

Sont de celles-là :

L’amour inconsidéré du Blanc (symbole de Satan) ;

Vouloir rendre licite l’illicite ;

Contester la charia, comme le caractère obligatoire du jeûne, de la prière, de l’aumône légale (Zakat) et du pèlerinage à La Mecque ;

Douter de l’unicité de Dieu.

 

PRATIQUES INTERDITES

Se faire passer pour un saint, pour un Cheikh ou se donner tout autre titre religieux auquel on n’a pas droit.

Donner le wird d’une secte religieuse quelconque sans y être autorisé.

Porter fréquemment préjudice aux gens par ses actes ou ses paroles.

Regarder avec insistance un bel adolescent (garçon ou fille).

Regarder une tierce femme, bavarder avec elle, trouver du plaisir dans ses paroles ou dans toute autre chose venant d’elle.

L’adultèreTout homme ou toute femme célibataire qui en sont coupables sont passibles de cent (100) coups de verge en public.S’ils ne subissent pas ce châtiment ici-bas, ils n’y échapperont pas dans l’au-delà et le subiront en présence de tous les hommes, les premiers comme les derniers.S’il s’agit d’un homme ou d’une femme ayant déjà contracté mariage, ils sont passibles de la peine de mort.

Prendre de la boisson alcoolisée.Celui qui en prend délibérément, ne serait-ce qu’une seule goutte, est passible de quatre-vingts (80) coups de verge en public.S’il ne subit pas ce châtiment ici-bas, il le subira dans l’au-delà en présence de tous les hommes.Tout ce qui enivre est assimilé à l’alcool aux yeux de la charia.

Le tabac sous toutes ses formes (à fumer ou à chiquer).

Le mensonge.

Dire du mal de quelqu’un en son absence ou écouter celui qui le fait.Celui qui s’est livré une seule fois à ce travers sera le dernier à entrer au Paradis s’il s’en repent avant sa mort.S’il ne s’en repent pas, il sera le premier à être précipité dans les feux de l’Enfer.

Mettre des individus en mal contre d’autresCela est encore pire que la médisance.Celui qui s’y adonne n’entrera jamais au Paradis.

L’ostentation, la jalousie (envie), l’orgueil et la vanité.

Se croire supérieur aux autres.Le Tout-Puissant n’agréera pas les actes de celui qui incarne l’un de ces défauts.

Haïr.

Médire.

Mettre à nu les défauts d’un musulman ou se moquer de lui, surtout s’il s’agit d’un saint.

Les distractionsToutes les formes de distractions telles que le tam-tam, la danse, le violon, la guitare, le football, la lutte, etc.Tous ceux qui s’adonnent à ces jeux, ceux qui les regardent ou en écoutent les commentaires seront précipités dans les feux de l’Enfer.Manifester sa joie en dansant, en criant, en battant des mains ou par toute autre forme d’exhibition est formellement interdit.Lorsqu’on éprouve de la joie, il convient de remercier Dieu par la formule :« Alhamdou li-Llahi »,tout en redoublant d’efforts dans ses pratiques religieuses.Hurler ou se rouler par terre lorsqu’on éprouve de la peine est interdit.Il convient alors de dire :« Inna li-Llahi wa inna ilayhi râji‘ûn »,et de s’en remettre à Dieu.Quand une femme rejoint le domicile conjugal, il est interdit aux femmes qu’elle rencontre d’organiser des manifestations avec le voisinage, d’élever la voix ou de dire du mal de la nouvelle venue (khakhar).

Prendre le bien d’autrui contre son gré, que ce soit par la force, le vol ou l’escroquerie.

Refuser de payer ses dettes lorsqu’on en a les moyens.

Ne pas éviter la souillure, comme se laisser éclabousser par l’urine ou conserver une impureté par négligence, cela fait partie des causes de châtiments dans la tombe.

Ne pas accomplir les prières à temps ou les accomplir en état d’impureté.

Se montrer complaisant envers les hommes par des actes réprouvés par Dieu.

Fouiner dans la vie des autres pour dévoiler leurs défauts tout en cachant les siens.

S’attacher excessivement à ce monde périssable et négliger l’au-delà.

Tout ce qui endurcit le cœur jusqu’à adopter une attitude hypocrite face à la vérité.

L’impertinence (impolitesse).

Porter une bague en argent : cet interdit concerne l’homme.

Avoir plus de quatre épouses simultanément.Tout homme qui le fait est passible de la peine de mort.Celui qui commet cette faute et ne s’en repent pas jusqu’à la fin de ses jours sera précipité dans les feux de l’Enfer.

Élever la voix pour une femme ou se dévêtir ailleurs que dans les lieux destinés aux toilettes.En dehors de ces lieux, les anges sont toujours présents.La vue des parties intimes entraîne leur mort.Chez la femme, seuls le visage et les mains ne sont pas considérés comme des parties intimes.

Exhiber ses parures pour la femme, porter des habits transparents ou trop serrés, rester tête nue, se parfumer ou porter des objets bruyants, chacun de ces actes équivaut à la nudité.Aucun homme autre que le mari ou une personne interdite au mariage (cause d’inceste) ne doit voir les parures, sentir le parfum ou entendre le cliquetis de ces objets, sous peine de commettre un grave péché.C’est pourquoi il est interdit à un homme de rendre visite à une femme et inversement.

Modifier pour une femme son état originel : se tatouer les lèvres, se balafrer le front ou les joues, se dépigmenter la peau, ou se greffer des cheveux.

Divulguer ce qui s’est passé entre époux dans l’intimité du foyer.



CELA EST FORMELLEMENT INTERDIT :

Sortir de chez soi sans l’autorisation de son mari, même pour une petite distance.Toute femme qui en est coupable encourt la colère divine. Tout ce qu’elle rencontrera sur son chemin — le ciel, la terre, les anges, les djinns — sont impatients de la voir châtiée, la maudissent et lui disent :« Que Dieu l’éloigne de Sa miséricorde »,et ce jusqu’à ce qu’elle retourne chez elle.

Consulter un devin en vue d’être édifié sur son avenir, lequel devin emploie du sable, des cauris, des cornes ou même des bouteilles comme fétiches. Celui qui s’y adonne et qui croit à ce qu’on lui raconte est un mécréant.Si, par contre, il n’y croit pas, Dieu n’agréera pas ses dévotions durant les quarante jours qui suivent cette consultation.

Faire appel à un crieur public pour annoncer un décès.

Entrer chez quelqu’un ou dans une chambre sans saluer au préalable et sans y être autorisé.

Aller chez quelqu’un pour fouiner dans ses affaires.

Frotter son front ou son nez sur la main de quelqu’un en le saluant ; cela peut rendre malade l’une ou l’autre partie.Si l’on espère tirer quelque baraka de la personne que l’on salue, on peut lui baiser la main en évitant de la mouiller.Si la personne que l’on salue est susceptible d’être affectée par l’absence de cette formalité, lui baiser la main devient un prêche.On peut, en se saluant, se contenter d’une simple accolade ; alors il est souhaitable que chacune des deux personnes loue le Prophète (P.S.L.) :« Salla Llahou ta‘âlâ ‘alayhi wa sallam »,et bénisse l’autre avant de retirer sa main.En procédant ainsi, elles pourront avoir l’absolution de leurs péchés avant de retirer leurs mains.La prosternation consiste à :Appuyer les deux gros orteils sur le sol ainsi que les deux genoux, poser les deux paumes et le front comme celui qui prie : c’est cela la prosternation.Seul le Tout-Puissant en a droit ; le faire en direction d’une quelconque créature est un péché.Poser le front sur la main d’une personne ou seulement lui baiser la main n’est pas une prosternation.Mais on peut se passer de le faire et se contenter de l’accolade décrite ci-dessus.

Effacer les écrits du Coran avec des crachats.

Reproduire une créature vivante : l’auteur de ces reproductions sera invité, le Jour du Jugement dernier, à lui trouver une âme, ce qui lui sera impossible.

Accrocher ces reproductions sur un mur :

S’il s’agit d’objets sculptés ou de modèles, cela constitue un péché.

S’il s’agit d’une reproduction sur papier (dessins, photos), c’est simplement blâmable.

Jeter dans le feu une créature vivante.

Parler de choses profanes.

Regarder les parties intimes d’autrui.

Pénétrer dans une mosquée en état d’impureté majeure.

Avoir des rapports avec sa femme lorsqu’on est en état d’impureté majeure consécutive à un rêve (pollution nocturne).

Entrer dans une chambre obscure sans se munir de quoi s’éclairer (lampe).

Parler entre l’appel à la prière et la prière proprement dite.

S’amuser en priant.

Donner de l’aumône avec vanité.

Se laver ou avoir des rapports sexuels en plein air.

S’endormir avant la prière du « Icha ».

Parler de choses profanes après la prière du « Icha ».

Dormir seul dans une chambre.

Cracher en direction de la Kaaba ou à sa droite.

Se raser ou se tailler les ongles, se tresser, se coiffer ou peigner séparément les cheveux en état d’impureté majeure.

Se tailler les ongles ou se raser durant le mois de la Tabaski pour quelqu’un qui a l’intention de faire le sacrifice s’il ne l’a pas encore accompli.

Faire la prière sur un mort entre deux tombes.

S’asseoir sur une tombe.

Se faire passer un coupe-coupe tiré de son fourreau, un canif ou un couteau.

Uriner dans un trou ou dans un endroit faisant face à la mosquée.

Boire dans un récipient en y respirant.

Uriner en position debout.

Boire en position debout.

Manger en se couchant sur le ventre.

Se placer entre un endroit ensoleillé et l’ombre.

Mettre un pagne en soie.

S’en aller avec une seule chaussure.

Porter une bague au majeur.

Se déplacer pendant le sermon de l’Imam le vendredi.

Invoquer des génies pour guérir quelqu’un.

Porter des amulettes ou des bouts de bois.

Boire ou se laver avec de l’eau chauffée au soleil.

Palper le vêtement d’autrui à son insu ou contre son gré.

Un imam qui fait l’appel à la prière ou qui prie sur une place surélevée surplombant les fidèles.

Boire au goulot d’une bouilloire, d’une gargoulette ou d’une théière.

Souffler sur un aliment.

Boire dans une tasse en or ou en argent, ou dans un récipient en or ou en argent.

Se faire distinguer par son habillement, que celui-ci soit trop long, trop court, trop joli ou trop laid.

Il convient de s’habiller modestement.

Faire la prière sur une tombe.

Prier au milieu du jour et avant que le soleil n’ait entamé, même légèrement, la deuxième partie de son parcours.

Dire du mal d’une personne défunte.

Effectuer le petit pèlerinage avant le grand.

Manger un mets très chaud.

Tuer des fourmis migratoires, des fourmis défoliantes, des abeilles, la chauve-souris ou un chat(la fourmi commune ne fait pas partie de ces insectes qu’il est défendu de tuer).

Vendre un chien non dressé.



LES PRATIQUES POUVANT ENTRAÎNER LA PAUVRETÉ

brûler l’enveloppe de l’oignon, celle de l’ail

dormir couché sur le ventre

enlever des ordures la nuit ou les laisser dans sa chambre

enlever des ordures avec un morceau d’étoffe de coton

employer du sable ou du son pour se laver après avoir fini de manger

se laver dans le récipient où l’on vient de manger, même s’il n’y a plus rien

s’asseoir au pied d’une porte

s’adosser à la porte

se purifier par le lavage ou faire ses ablutions dans un endroit souillé

coudre des vêtements alors qu’on les porte

s’essuyer le visage avec ses habits

faire éclabousser l’eau dont on se lave les mains dans le repas qu’on va manger

poser le récipient contenant l’eau qui sert à se laver les mains à l’endroit où était placé le repas

porter les mains aux hanches

aller aux toilettes tout nu

manger ou dormir en état d’impureté majeure

se presser de sortir de la mosquée après la prière

tarder à se rendre à la mosquée

la paresse, le gaspillage

se montrer fainéant (s’abstenir de participer à une tâche commune)

acheter aux mendiants ce qu’on leur a donné en aumône

laisser ouvert un récipient contenant des mets

éteindre une lampe ou une bougie en soufflant dessus

maudire ses parents (père-mère) ou ses enfants

jeter un pou vivant à terre

laver la plante du pied avec la main droite

uriner dans une flaque d’eau

porter un pantalon en restant debout

mettre un turban en restant assis

manger avec deux doigts

traverser un troupeau ou un groupe de femmes

mettre des ventouses le septième jour du mois

donner de petits coups sur des dents avec ses doigts

prendre l’habitude de s’amuser avec sa barbe

se couper les ongles avec les dents

se promener nu sous le soleil ou au clair de lune

se soulager face à la Kaaba ou à la direction opposée, ou uriner en plein air

appuyer le menton sur la main

se montrer indifférent vis-à-vis de ce qui tombe du repas lorsqu’on mange

ne pas dire « Bismilahi » en mangeant ou en buvant

négliger la prière rituelle

la gourmandise

porter ses chaussures en commençant par le pied gauche

manger dans un couvercle retourné

porter ses poils sans les raser pendant une durée de 40 jours

ne pas enlever de sa chambre ou de sa mosquée les toiles d’araignée et les nids de guêpe

dormir entre l’appel à la prière de l’aube (fadiar) et le lever du soleil

se peigner les cheveux en restant debout

maudire le vent

refuser de donner du feu ou de prêter une aiguille, ou de donner de l’eau, de prêter un couvercle ou du sel

tromper quelqu’un dans une opération sur une question de poids ou de mesure

quémander sans être dans le besoin

stocker des denrées en vue d’une spéculation

l’adultère

se laver le mercredi et le samedi

se laver les mains sans avoir léché auparavant la main droite après avoir mangé

se servir du pantalon comme oreiller ou l’accrocher dans sa chambre

irriter des parents (père-mère)

épousseter son lit avec un vêtement

couper un arbre qui n’est pas mort sans en avoir besoin, surtout quand il s’agit du jujubier



LES PRATIQUES ET LES ATTITUDES POUVANT ENTRAÎNER UNE AISANCE MATÉRIELLE LICITE ET PROFITABLE

La foi en Dieu.

Toute aisance matérielle qui n’est pas soutenue par la foi en Dieu n’est qu’un leurre, quelle que soit son importance.

Ces pratiques et attitudes sont :

Raffermir les liens de parenté par des visites, etc.

Chercher à faire plaisir aux parents (père et mère).

Se laver les mains avant et après le repas.

Prendre l’habitude d’invoquer souvent le nom de Dieu et de se repentir.

Prendre l’habitude de réciter 300 fois « Bismilahi rahmani rahimi » et de prier 100 fois sur le Prophète (PSL) chaque matin au lever du soleil.

Prendre l’habitude de réciter la sourate « Alwakhihaty » chaque soir.

Celui qui n’a pas de quoi subsister doit dire ce qui suit :

« Bismilahi alla nafsi wa ma li wadîni Allahouma radini bikhadaïka wa bariklî fima khoudrili hata la hou iba tahdjila ma akharta wala takhira mâ adjalta »

Celui qui est endetté doit dire ce qui suit après chaque prière du matin (Sobh) :

« Allahouma ikfini bilhalalika hane harâmika wa akhinini bifadlika hamane siwaka » (70 fois)Alors, il verra ses dettes payées et ses chances d’acquisition de biens multipliées.

De même, donner l’aumône accroît les chances d’acquisition de biens.

De même, réciter la sourate « Inna ahtaïnakal kaw sara » :

30 fois après la prière du matin,

25 fois après la prière de 14 heures,

20 fois après la prière de 17 heures,

15 fois après la prière du Maghreb,

10 fois après la prière du soir (Guéwé).Celui qui s’adonne à cette pratique verra ses chances d’acquisition de biens augmenter.

De même, réciter la « Fatiha » de la manière ci-dessus permet d’augmenter les chances d’acquisition de biens.

De même, invoquer fréquemment le nom du Prophète :

« Salalahou Tahala Haleyhi bi alihi wa sahbihi wa salama wa bâraka »multiplie les chances d’acquisition de biens terrestres.



CONSEILS PRATIQUES PERMETTANT DE VIVRE LONGTEMPS ET EN BONNE SANTÉ

Prier souvent le Tout-Puissant pour qu’Il nous accorde longévité et bonne santé, et prendre soin de son état de santé, car veiller à sa santé est une preuve de foi en Dieu.

Un médecin des temps jadis a dit à son fils ce qui suit, et dont l’observation permettra d’éviter les maladies tout au long de la vie :

Ne pas manger avant d’avoir digéré ce que l’on a déjà dans le ventre.

Ne jamais marcher jusqu’à l’essoufflement ou la fatigue excessive.

Ne pas épouser une femme âgée.

Ne pas avoir faim ni être trop rassasié au moment des rapports sexuels.

Ne pas boire d’eau fraîche après les rapports sexuels.

Ne pas boire d’eau fraîche la nuit.

Se purger chaque semaine.

Aller se soulager et uriner chaque fois qu’on en éprouve le besoin, au lieu de remettre cela à plus tard, car cela est la cause de plusieurs maladies.

Ne pas manger les derniers fruits produits par un arbre dans une saison.

Ne pas manger de la viande séchée.

Ne pas avaler les aliments avant de les avoir bien mâchés.

Ne pas prendre simultanément du lait caillé, des œufs et du poisson.

Remarque : Chaque fois qu’on prend l’un de ces aliments, attendre qu’il soit digéré avant d’en consommer un autre.

Ne pas manger avant d’avoir faim.

S’arrêter lorsqu’on est rassasié.

Après le déjeuner, faire la sieste.

Après le dîner, faire au moins 40 pas.

Se coucher sur le côté gauche ou sur le dos quand on dort le ventre plein ; cela accélère la digestion.

Avant de se coucher, s’assurer de ne pas avoir besoin de se soulager.

Ne pas rester trop longtemps aux toilettes, car cela peut provoquer des diarrhées ou des parasitoses.

S’adonner à toutes les pratiques reconnues pour accroître la longévité, tant qu’elles ne sont pas contraires à la tradition musulmane.

Ce qui nuit le plus à la santé :

Boire de l’alcool.

Avoir des rapports sexuels fréquents.

Manger avant d’avoir digéré le repas précédent.

Recommandations :

Il est conseillé de prendre un seul repas journalier si possible.

Avoir des rapports sexuels une fois par semaine.

Éviter de boire la nuit, car c’est très nuisible pour la santé.

Se laver dans un endroit où l’on risque un courant d’air, ou sortir dans le vent avant d’être bien séché, est déconseillé.

SOUNNA

Rendre visite à un musulman malade est une tradition pour un voisin, de même l’accompagner à sa dernière demeure s’il venait de mourir, et présenter ses condoléances à sa famille.

Féliciter son prochain lorsqu’il y a un événement heureux chez lui.

Compatir à ses peines le cas contraire.

Le saluer quand on le dépasse, quand on le rencontre, quand on le trouve dans un endroit en disant ceci :« Assalamou haleykoum warahmatou lahi tahala wa barakatouhô ».

Il doit vous rendre le salut : « Waleykoum salam warahmatou lahi tahala wa barakatouhi ».

Éviter tout ce dont on dit que l’abandon entraîne la longévité si cet abandon n’est pas contraire à la charia du bida.

DE LA SALUTATION

Cependant, on ne doit pas saluer une femme tierce,-ni quelqu’un qui est en train de prier, ni quelqu’un qui procède à l’appel à la prière,-ni celui qui procède au re-appel,-ni celui qui est en train de lire le Coran ou la tradition prophétique ou une documentation religieuse,-ni celui qui est en train d’enseigner,-celui qui prône au nom de Dieu,-celui qui évoque les noms de Dieu (Zikr),-celui qui prononce le sermon,-celui qui est en train de juger et celui qui l’écoute,-celui qui est en train de manger ou de boire,-celui qui est aux toilettes,-celui qui exhibe ses parties intimes,-celui qui s’amuse ou celui qui assiste à des jeux, celui qui l’écoute,-celui qui est au cinéma,-celui qui regarde la télé ou tout ce qui peut distraire,-celui qui fabrique des jouets ou celui qui les vend,-celui qui s’adonne à une séance divinatoire quelconque ou au maniement des cauris,-un mécréant,-un photographe,-celui qui reproduit une créature vivante,-celui qui prend de l’alcool,-celui qui fume,-celui qui se fait raser la barbe et celui qui la lui rase,-celle qui greffe les cheveux et celle qui le lui fait,-celle qui se tatoue les lèvres et celle qui le lui fait.

On ne doit pas saluer aucune de ces personnes. Précisions cependant que le fait de ne pas saluer procède du respect à l’endroit de celui qui lit ou enseigne le Coran, du mépris à l’endroit de celui qui s’adonne à des interdits.

APPARITION DU CROISSANT LUNAIRE

La tradition veut que celui qui aperçoit la Lune lors de son apparition dise ce qui suit :

« Allahou akbar » (3 fois)« Ila khaïrine wa rouchdine rabi wa raboukal lahou » (3 fois)« Allahouma lilahi leuzi khalakhanî wa khalakhaka wa sawaranî wa sawaraha wakhadara manâzila wa diahalaka ayatane til halamîna » (3 fois)« Allahouma ahilahô haleynâ bil amni wa limâni wa lislâmli wa lihsâni wa salâmati wal hâfiyati wa sitril diamili wa tawfîkhi limâ touhibou wa tardâ » (3 fois)« Koula mâyachkhaloul habda hane rabihi wa ane ibâtihi fahouwa haleyhi machoumoune » (3 fois)

S’il s’agit du mois de Ramadan, il ajoute à cela la sourate « Al moulki », alors cela accroîtra ses chances d’acquisition de biens durant toute l’année.

AUTRES RECOMMANDATIONS

Il est recommandé de se laver les mains avant de manger et d’utiliser la main droite sauf empêchement.

De dire ceci avant de commencer à manger : « Bismilahi al mouzah sihi dadani ».

Et dire après avoir mangé : « Alhamdou lilahi al mousahihi al badani ». On doit se laver les mains après et se gargariser.

Celui qui après le repas dit ce qui suit : « Alhamdou lilahi atthamanî haza tahama wa razakha nîhi mine khaïri hawli minî wala khouwatine » se verra absous de tous ses péchés sans exclusive.

Il est recommandé pour se moucher, pour se laver les parties intimes, pour enlever le sable de son front après la prière, de le faire avec la main gauche et de faire tout le reste avec la main droite.

On doit toujours commencer par dire « Bismilahi » avant de faire quoi que ce soit, notamment pour :

prendre quelque chose,

poser quelque chose,

recevoir quelque chose,

s’asseoir,

se lever,

entrer dans une chambre ou en sortir,

allumer ou éteindre une lampe,

porter ou enlever des vêtements, des chaussures ou une coiffure,

entrer ou sortir des toilettes ou d’une mosquée.

Il est bon d’entrer dans une mosquée par le pied droit et en sortir par le pied gauche.

S’il s’agit d’un lieu de toilettes, on entre par le pied gauche et on sort par le pied droit.

Il faut entrer ou sortir d’une maison ou d’une case toujours par le pied droit.

Il est recommandé, lorsqu’on entre dans une chambre inoccupée, de dire ce qui suit : « Assalamou alyena ala ibadilahi salihîna » et réciter la sourate « Koul houwa lahou ahadoune » (3 fois).

Il est recommandé avant de porter des habits neufs de réciter la « Fatiha » (1 fois) et « Ina an salnahou » (15 fois), et de souffler sur les habits, de jeter quelques gouttes d’eau et un peu de sable avant de les porter. On restera assis en les portant et on se lèvera après pour dire ceci :« Alhamdou lilahi leuzi kassânî haza sawba wa razakhanîhi mine khaïri hawline minî wala khouwatil alla houma iniya as alouka khaïrahô wa khaïra mâ souniha lahô ».Si on fait cela, il se pourra que le Tout-Puissant nous laisse user ces habits en paix. En plus, on bénéficiera de la rémission de tous ses péchés.

Il est recommandé de dire ce qui suit chaque fois que l’on éternue : « Alhamdou lilahi rabil alamîna » et celui qui l’entend de répondre ceci : « Yarhamoukal lahou », puis « Yakhfirou lahou lana wa lakounou wala yahdîkou moul lâhou wa youslihô bâ lakoune ».

Il est recommandé de fermer sa bouche en baillant et de maudire Satan en disant : « Ahonzou bilahi mina chaïtani radjîme ».Si on ferme la bouche avec la main droite, que ce soit avec la paume. S’il s’agit de la main gauche, que ce soit avec le revers de la main.

Il faut se couper les ongles chaque jeudi après-midi (17 heures), car les laisser pousser indéfiniment n’est pas recommandé ni pour la religion ni pour la santé.

La tradition veut que l’homme se rase la tête plutôt que d’entretenir les cheveux en les coiffant ou en y mettant des produits pour cheveux, ou en se contentant de les couper ou encore de les laisser pousser sans soin.

Quant aux poils de l’aisselle ainsi que ceux du bas-ventre, on doit les raser.

Les favoris, quant à eux, on peut les enlever.

En ce qui concerne les moustaches, on peut les tailler sans les enlever entièrement.

Il est strictement interdit de se raser la barbe ou de la tailler.

La femme peut entretenir ses cheveux en y appliquant des produits. Elle peut même les teindre, elle peut y appliquer tout ce qui les fait briller. Elle ne doit pas laisser pousser éventuellement une barbe, des favoris et des moustaches ; elle doit les raser.

LES JOURS RECOMMANDÉS POUR CERTAINES CHOSES

Il est des jours pendant lesquels il est peu recommandé de faire certaines choses :Ces jours sont :

Le 3ᵉ jour, le 5ᵉ jour, le 13ᵉ jour, le 16ᵉ jour, le 24ᵉ jour, le 26ᵉ jour de tout mois ainsi que le dernier mercredi de chaque mois, le 12ᵉ jour du mouharam (tamxarit).

Le 10ᵉ jour du digui gamou.

Le 4ᵉ jour du gamou.

Le 18ᵉ jour du raki gamou.

Le 12ᵉ jour du mamou koor et le 12ᵉ jour du ndéyi koor.

Le 16ᵉ jour du baraxlou.

Le 14ᵉ jour du ramadan.

Le 2ᵉ jour du chawal (korité).

Le 18ᵉ jour du digui tabaski.

Le 18ᵉ jour de tabaski.

On évitera durant ces jours de voyager, d’étrenner un vêtement neuf ou non, de joindre une nouvelle maison ou de commencer d’entreprendre quelque chose, ainsi que de nouer un mariage ou de demander à sa femme de rejoindre le domicile conjugal, de se circoncire, de se raser.

Les 15ᵉ et 28ᵉ jours de chaque mois sont des jours à éviter pour demander à sa femme de rejoindre le domicile conjugal et pour voyager.En plus de ces jours, on évitera de coudre et d’étrenner un vêtement les mardi.On ne se rase pas le dimanche, le mardi et le mercredi. On ne lave pas le linge le samedi et le mercredi, on ne se lave pas non plus pendant ces jours.On ne prend pas de congé d’un hôte ou d’un parent le dimanche et le mercredi. Il est préférable d’étrenner un vêtement ces jours-ci, le lundi, le mercredi, le jeudi et le vendredi.

Il est préférable de se raser les jours suivants :Le lundi et le samedi, s’ils ne coïncident pas avec les jours cités ci-dessus (voir dates).

LE PREMIER JOUR DE L’AN

Il est recommandé de réciter la prière suivante le 1er jour du mois de tamxarit (Mouharram) :« Bismilahi rahmani rahimi wasalla lahou hala sayidina mouhamadine wa alla alihi wa sahbihi wa salama taslimane allahouma antal abadiyoul khadimouhawalou wa hala hazîmi fadlika wa karamidi odikal mouhawalou wa hâzâ hâmoune diadîdoune khadakhbala as aloukal hismata fîhi mina chaytâni wa awliyâ îhi wa diounoudi hi wal hawna hala hâzihim nafsi lamârati hi sôhi wal istikhâla bimâ youkhari bounî ilaï ka zoulfayi yâ karîmou yasal dialâli wa likrâmi wa salla lahou hala seydina mouhamadine wa ala alihi wa sahbihi wa salama taslimane » (3 fois).

Celui qui récite le premier jour de l’an le verset « ayatoul koursiyou » (360 fois), précédé chaque fois de « Bismilahi rahmani rahimi », et qui après dit ce qui suit : « Allahouma yâ mouhawila ahwâli hawil hâli ila ahsâni alhwâli bihawlika wa khouwatika ya hazizou yâ moutahâli » et salla lahou ala sayidina mouhamadine wa ala alihi wa sahbihi wa salama taslimane.Dieu le préservera des calamités de l’année, de même que celui qui écrit « Bismilahi rahmani rahimi » (113 fois) et le porte, Dieu le préservera de toutes les calamités sa vie durant.

LA NUIT DU 9 AU 10 DU MOIS DE TAMXARIT

Dans la nuit du 9 au 10 du mois de Tamxarit, celui qui, après ses ablutions, effectue 2 rakas, reste sur ses genoux face à la kibla (Kaaba) en récitant le verset « ayatoul koursiyou » (360 fois), précédé à chaque fois de « Bismilahi rahmani rahimi », puis dit ce qui suit :« Koul bi fadli lâhi wa bi rahmatihî fa bisâlika fal yafrahô houwa khaïroune minâ yadjmahôna » (48 fois).Ensuite il ajoute :« Allahouma ina hazihi laylatoune diadidatoune wa sanatoune diadidatoune fa ahtini allahouma khaïraha wa khairama fîha wassîf hâni charahâ wa charama fihâ et charafit natiha wa mouhda châtihâ wa chara nafsi wal hawâ wa chaytanir radjimi » (12 fois).Et encore :« Soubhana lahi wal hamdoulilahi wa lahi laha ila lahou wa lahou akbar wala hawla wala khouwata ila bilahi halyil hazîmi » autant de fois.Enfin, il prie sur le Prophète (P.S.L.) : « Sallalahou tahala haleyhi wa hala halini wa sahbihi wa salama taslimane » autant de fois qu’il le peut et il termine par des prières pour lui et pour tous les autres musulmans. Dieu le protégera contre tous les maux de toute l’année.

De même, celui qui écrit ce qui suit et le met dans de l’eau de pluie ou puisée d’un puits et en fait du « safara », celui qui boira de ce breuvage, Dieu le préservera de toutes les calamités possibles (voir annexe n° XVIII) :« Fatiha + ayatoul koursiyou + ikhlas + nasi ».

TAMXARIT (YAWMOU ACHOURA)

Il est recommandé, à partir du 10ᵉ jour de la Tamxarit, de :

Jeûner.

Développer les liens de parenté en rendant visite aux parents.

Rendre visite à un malade.

Effectuer une prière comprenant 4 rakas, pour chacun d’eux, réciter la « Fatiha » (1 fois) et « Koul allahou » (15 fois).

Donner de l’aumône.

Se tailler les ongles.

Caresser la tête d’un orphelin musulman.

Mettre du kohl autour des yeux.

Rendre visite à un savant musulman (versé dans les sciences de l’Islam).

Créer la réjouissance des membres de sa famille par des repas somptueux.

Réciter la sourate « Koul houwa allahou » (1000 fois).

Dire 70 fois les paroles suivantes :« Hasbouna lahou wa nihmal wakiklou nihmal mawla wa nihman nassirou », puis lire 7 fois le texte suivant :« Soubhana lahi mil almizani moun tahal hilmi wa mablakhar rida wa hadada nihami wa zinatal harchi lamaldia wala mandia mina lahi ila ileyhi soubhanalahî hadada chafhi wal watri wa hadada kalimmâti lahi tâmâti koulihâ as aloukas sallamata birahmati ka ya ar hamar râhimina wala hawla wala khouwata ila bilahi halyil hazime wa houwa hasbî wa nihmal wakilou nihmal mawla wa nihman nassirou et sala lahou hala sayidina mouhamadine wa ala alihi wa sahbihi wa salama taslimane ».

LE DERNIER MERCREDI DU MOIS DE SAFAR (ALARBA KARÉ)

Le dernier mercredi du mois de diggi gamou (Safar), il est recommandé :

D’effectuer 4 rakas pour chacun d’eux, réciter la « Fatiha » (1 fois) suivie de la sourate « Al kaw sara » (17 fois), la sourate « Koul houwa allahou » (5 fois), suivie de la sourate « Falakhi » et la sourate « Nassi » (1 fois chacune).

Après le salut final, on dit (3 fois) l’invocation :« Bismilahi rahmani rahimi allahouma yâ chadidal khouwâ wa yâ chadidal mihâli yâ azizou yâ manezalat li hizatika diamihou khalkhi ka ikfinî chara diamihi khalkhika yâ mouhsinou yâ moudjmîlou yâ mounhimou yâ moutafadilou yâ moukarimou yâ mane la ilaha ila anta irhamini birahmatika yâ aswa hamar rahimina. Allahouma bissiril hassani wa akhihi wa diadihi salla lahou tahala aleyhi wa salame wa abîhi wa oumihi wa banîhi ikfini chara haza al yawmi wanâ yanzilou fihî yâ kâfiyal mouhîmati wayadâfihal fissayak fikahoumoul lahou wa houwa samihoul halimou et hasbouna lahou wa nihmal wakilou nihmal mawla wa nihman nassirou ».

Allahouma iniya a honzoubilahi mine chari haza chahri wa mine koulli chidatine wa balâ ine wa baliyatine al atî khadarta fihi yâ dahriyou yâ dayhoûrou yâ dayhârou yâ kânou yâ kaynônou yâ abadiyou yâ dahriyou yâ moubdiou yâmouhîdou yazal harchil madjidou anta tafhalou mâ touridou.Allahouma ouhrous nafsi wa ahli wa mâli wa awlâdî wa dounyâ ya alatîbtalaïtani bisouhbatihabi hourmatil abrari bi hourmatika yâ hazîzou yâ khafârou yâ karimou ya satârou et salla lahou hala sayidina mouhamadine wa ala alihi wa sahbihi wa salama taslimane.

Après quoi, on écrit les versets suivants et on en fera une potion dont tout le monde boira (voir annexe n° XIX).

LA NUIT DU 14 AU 15 DU MOIS DE CHAHBÂNE

La nuit du 14 au 15 du mois de baraxlou (Chabanne), il est recommandé de lire la sourate « Yâcine » (3 fois).

Pour le premier « Yâcine », formuler le vœu que Dieu nous accorde une longue vie.

Pour le deuxième, qu’il nous protège contre toutes les calamités.

Pour le troisième, qu’il nous accorde suffisamment de biens afin de nous rendre totalement indépendants des autres.

Après cela, on dit (3 fois) l’invocation suivante :« Bismilahi rahmani rahimi allahouma yazal mani wala youmanou haleyhi yasal dialali wa likrami yasal tawli wa line hâmi yamane lâhi laha ila anta zahra lâdjî îna wa diaral moustadjîrîna wa mâ manal khâifîna. Allahouma ine kounta katabtani inda ka fî oumil kitâbi chakhiyane aw mahroumane aw matroudane aw moukhtârane halaya riskhî wa chabitni hindaka fî oumil kitabi sahîdane marzoukhane mou wafakhane lil khaïrâti fa inaka khoulta wa khawlo ukal hakhoou fî kitâbikal mounzali halizâni nabîyikal moursali yamhou lâhou mâ ya châou wa youchabitou wa hindahô oumoul kitâbi. Ilahi bitadialil ahsami fi laylatine nisfti mine chahbanal moukarami alati fîhâ youfrakhou koullou amrine hakîmine wa youbramou ikchif hâni minal bâlai ma ahlamou wamâ lâ ahlamou wakh firlî ma anta bihi ahlamou et salla lahou hala sayidina mouhamadine wa ala alihi wa sahbihi wa salama taslimane ».

LE DERNIER JOUR DE L’AN

Pour le dernier jour de l’an, il est recommandé de dire cette invocation (3 fois) :« Bismilahi rahmâni rahîmî allahouma mâ hamiltou fî hâzihis sanati mimâ nahaïtanî hanhou falame atoub minehou wa lame tardahô wa nassîtouho wa lame tansahô wa haloumta aleya bahda khoudratika halâhoukhôbatî wa dahawtanî ilat tawbati minehou bahda diarâati halâ mahsiyatika inî astakhfirouka minehou fakhfirhouhi wamâ hamiltou fihâ mimâ tardâhou wa wahadtani haleyhis sawâba fa as alouka allahouma yâ karimou yasal dialali wa likrami ane tata khabalahô mini walâ takhtah radiâ-î minka yâ karimou et salla lahou hala sayidina mouhamadine wa ala alihi wa sahbihi wa salama taslimane ».





LE REPENTIR

Tout musulman majeur doit se repentir régulièrement :

À tout moment, le véritable repentir s’entend ainsi qu’il suit :

L’acte pour lequel on demande le pardon doit être considéré comme le fait d’avoir marché sur une braise ; si on savait bien qu’il s’agit d’une braise, on n’y aurait jamais mis le pied, tout en regrettant bien de l’y avoir mis ; il est évident qu’on ne recommencera plus ces gestes de manière consciente (c’est cela le repentir).Tout repentir qui n’est pas conforme à cette image de la braise n’en n’est point un ; c’est pure vanité. Il faut constamment renouveler le repentir, car la mort peut survenir à tout moment. Il n’existe pas de limite d’âge pour la mort ; elle fauche les vieux, elle fauche les enfants, elle fauche les adolescents. Quand elle arrive, elle ne fait pas de différence entre ceux qui sont occupés à faire quelque chose et ceux qui ne le sont pas.Elle ne nous accorde pas le temps nécessaire nous permettant de faire ou d’achever quoi que ce soit, si bref soit-il. Dans ce cas, on doit éviter de nous trouver dans les situations (actes ou paroles) où nous n’aimerions pas être surpris par la mort. Nous devons, par contre, nous adonner à des activités où nous serions fiers d’être surpris par la mort. Nous devons nous attendre à mourir à chaque instant, comme entre deux souffles par exemple.

Nous devons donc nous efforcer de nous faire à cette idée de la mort qui nous guette à tout instant. Nous devons prier le Tout-Puissant de nous aider à cela et de nous permettre de garder la foi jusqu’à la fin de nos jours « Amine ».



DES SIGNES PRÉCURSEURS DE LA FIN DU MONDE

Nous vivons dans un monde finissant. S’il reste encore du temps à l’humanité, c’est un temps négligeable. Et le temps d’une vie est encore beaucoup plus négligeable. Pendant la durée de sa courte vie terrestre, l’homme ne peut disposer que de peu d’années pendant lesquelles il peut réaliser quelque chose, car il faut déduire de cette vie la période de l’enfance et celle de la vieillesse, durant lesquelles on est à la remorque des autres.Nous ne disposons donc que d’un petit laps de temps, dont nous disposons est entrecoupé par des empêchements de maladies diverses et par nos inévitables activités profanes. Si on déduit du temps disponible les moments d’empêchement, les moments que nous prennent les maladies, les moments que nous consacrons aux activités profanes, il ne nous restera que très peu de temps à consacrer aux dévotions ; et ce sont ces moments de dévotions qui nous permettent de recueillir assez de viatique pour notre séjour dans l’au-delà, c’est la raison pour laquelle nous devons redoubler de vigilance ici-bas.La vie dans l’au-delà ne connaît pas de limite temporelle et nous nous y acheminons allégrement, nous y sommes presque.Voilà pourquoi nous avons rassemblé les conseils ci-dessous pour permettre à tout le monde d’essayer de rattraper le temps perdu et profiter au maximum du peu de temps qu’il nous reste à vivre.



RECOMMANDATIONS DONT L’OBSERVATION ENTRAÎNE LA RÉMISSION DES PÉCHÉS COMMIS ET/OU À COMMETTRE

Notre séjour dans l’au-delà est éternel et il n’y aura jamais assez de viatique pour cette vie éternelle.

Si on effectue la nuit du samedi au dimanche vingt rakas avec pour chacun d’eux la « Fatiha » suivie de cinquante « Koul houwa Allahou » (1 fois), « Falahi » (1 fois) et « Nâssi » (1 fois), qu’on dit ce qui suit après le salut final : « Allahouma ikhfirli wali walidaya » (100 fois), puis « Allahouma Sali hala sayidina Mouhamadine wa salim » (100 fois), et enfin ceci : « Tabarreuh tou mine awly wakhouwati waltadjah tou ilâ awly lâhi wakhouwatihî wa ach hadou anna lâhi lâha ila lâhou wa ach hadou anna Adamasafwatou lâhi wa fitratouhô wa Ibrahim Khalilou lâhi haza wadiala wa Moussa kalimoul lahi tahala wahissarouhou lâhi soubhanahou wa Mouhamadane habibou lâhi wa diala salawatou lahi wa taslimâtouhô haleyhi wa haleyhime adjimahîne » ; on bénéficiera alors de bienfaits aussi importants en qualité que le nombre des créatures le jour du Jugement dernier ; on ne rencontrera pas de difficultés jusqu’à notre entrée au paradis.

Celui qui effectue dans la journée du dimanche quatre rakas avec pour chacun d’eux la « Fatiha » suivie du verset « Amana rassoula » jusqu’à la fin de la sourate bénéficiera de bénédictions égales en quantité au nombre des Nassaranes (Européens), de bénédictions dont bénéficie un Prophète. Il bénéficiera aussi des bienfaits dus à quelqu’un qui a fait deux fois le pèlerinage à la Mecque. Chaque raka lui procurera mille bienfaits ; pour chaque lettre de sourate et versets récités, on lui bâtira une maison en étage au paradis.

Celui qui effectue 4 rakas le dimanche après la prière obligatoire du Tisbar (14 h) et les rakas traditionnels consécutifs à cette prière :

pour le 1er raka, la « Fatiha » suivie de la sourate « Sadjadati » ;

pour le 2ᵉ raka, la « Fatiha » suivie de la sourate « Moulki » ;

pour le 3ᵉ et le 4ᵉ raka, la « Fatiha » suivie de la sourate « Dioum hati ».

Tout vœu qu’il formulera après le salut final, Dieu l’exaucera et il conservera la foi jusqu’à la mort.

Celui qui prie dans la nuit du dimanche au lundi quatre rakas :

1er raka, la « Fatiha » suivie de 10 « Ikhlass » ;

2ᵉ raka, la « Fatiha » suivie de 20 « Ikhlass » ;

3ᵉ raka, la « Fatiha » suivie de 30 « Ikhlass » ;

4ᵉ raka, la « Fatiha » suivie de 40 « Ikhlass ».

Qui récite après le salut final 75 « Ikhlass » et dit « Allahouma ikhfirlî wali walidaya » 75 fois et 75 fois « Salatou alal Nabi », il formule ses vœux et Dieu les exaucera.

De même, celui qui effectue pour la même période deux rakas avec pour chacune la « Fatiha » suivie de 15 « Ikhlass » et qui, après le salut final, récite 15 fois le verset « Ayatoul Koursiyou » et dit « Astakhfiroulahal hazimaleuzi ilaha ila houwal hayal khayôma » 15 fois, Dieu l’enverra parmi ceux qui vont au Paradis, même s’il était destiné à l’enfer.Le Tout-Puissant le rendra heureux le jour du Jugement dernier, l’absoudra à la Mecque et lui accordera les bienfaits dus à celui qui aura effectué le pèlerinage à la Mecque et le petit pèlerinage (Oumra), et ce pour chaque lettre contenue dans le verset de « Ayatoul Koursiyou ». En outre, Dieu accordera les bienfaits dont bénéficiera un combattant tombé au cours d’une guerre sainte.

Celui qui effectue dans la matinée du lundi (10 h-11 h) deux rakas avec pour chacun d’eux la « Fatiha » suivie du verset « Ayatoul Koursiyou » (1 fois), de la sourate « Ikhlass » (1 fois), de la sourate « Falahi » (1 fois) et de la sourate « Nâssi » (1 fois), après le salut final dit : « Astakhfiroula al azima leuzi lahi laha ila houwal hayal khayôma wa atôbou ileyhi » (10 fois), « Salatou ala Nabi » (10 fois) ; Dieu le rendra heureux le jour du Jugement et lui pardonnera tous ses péchés.

De même, celui qui effectue pendant la période du lundi 12 rakas avec pour chacun la « Fatiha » suivie du verset « Ayatoul Koursiyou » (1 fois), et après le salut final récite la sourate « Koul houwa Allahou » (12 fois) et « Astakhfiroulaha » (12 fois), le jour du Jugement dernier, Dieu ordonnera à un ange d’aller le chercher dans la foule en l’appelant par son vrai nom suivi de ceux de ses parents ; lorsque l’intéressé aura répondu, l’ange lui dira de venir prendre sa récompense des mains de Dieu. On le vêtira alors de mille vêtements. On lui donnera un récipient d’or, on lui adjoindra cent mille anges portant chacun un cadeau (hadiya) à lui donner et l’accompagnant à travers mille propriétés sises au paradis et qui lui seront attribuées.

Celui qui effectue dans la nuit du lundi au mardi 12 rakas avec pour chacun la « Fatiha » suivie de la sourate « Iza dja-â » (5 fois), le Tout-Puissant construira à son intention une maison (7 fois) plus grande que la planète Terre.

Celui qui effectue le mardi dans la deuxième moitié de la journée 10 rakas avec pour chacun d’eux la « Fatiha » et le verset « Ayatoul Koursiyou » (1 fois) et la sourate « Koul houwa Allahou » (3 fois), on ne lui enregistrera aucun péché dans les soixante-dix jours qui suivent et s’il meurt dans cette période de 70 jours, il sera considéré comme quelqu’un qui a laissé sa vie dans une guerre sainte ; il sera également absous des péchés commis pendant 70 ans.

Celui qui effectue dans la nuit du mardi au mercredi deux rakas : pour le premier, la « Fatiha » (10 fois) ; pour le deuxième, la « Fatiha » suivie de la sourate « Nâssi » (10 fois), de chacun des sept cieux viendront 70 000 anges pour comptabiliser en son nom des bénédictions, et ce jusqu’au Jugement dernier.

Celui qui effectue dans la matinée du mercredi 12 rakas avec pour chacun d’eux la « Fatiha » suivie du verset « Ayatoul Koursiyou » (1 fois), la sourate « Ikhlass » (3 fois), « Falahi » (3 fois), « Nâssi » (3 fois), il sera absous de tous ses péchés, il sera préservé des épreuves de la tombe, de l’obscurité de la tombe, de son exiguïté, de l’angoisse du Jugement dernier et il bénéficiera des bénédictions dues aux dévotions d’un Prophète.

Celui qui effectue dans la nuit du mercredi au jeudi, entre la prière du « Maghreb » et celle du « Icha », des sourates « Fatiha » (1 fois) suivie du verset « Ayatoul Koursiyou » (5 fois), des sourates « Ikhlass », « Falahi », « Nâssi » (5 fois chacune), et qui après le salut final dit : « Astakhfiroulahil azimal leuzi la ilahaila houwal hayol khayôma wa atôbou ileyhi » (15 fois) et qui dédie le tout à ses parents (père et mère), il sera considéré comme quelqu’un qui a accompli tous les devoirs à leur égard, même s’il les avait négligés auparavant. Il serait considéré en outre comme quelqu’un qui est mort au cours d’une guerre sainte.

Celui qui effectue 2 rakas le jeudi entre la prière de 14 h et celle de 17 h : pour le premier raka, la « Fatiha » suivie du verset « Ayatoul Koursiyou » (100 fois) ; pour le deuxième raka, la « Fatiha » suivie de « Ikhlass » (100 fois) après la Fatiha, et qui après le salut final dit (100 fois) « Salatou ala Nabi », il bénéficiera des bénédictions dues à quelqu’un qui a jeûné pendant les mois de « Radjab », de « Shabane » et de « Ramadan », ainsi que des bienfaits de celui qui a effectué le pèlerinage à la Mecque et encore des bienfaits dus à tous les musulmans réunis.

Celui qui effectue 2 rakas dans la nuit du jeudi au vendredi avec pour chaque raka la « Fatiha » suivie de la sourate « Izazoul Zilati » (15 fois), Dieu le préservera des épreuves de la tombe.

De même, celui qui effectue 12 rakas ce même jour, après la prière du Maghreb, avec pour chacun d’eux la « Fatiha » suivie de la sourate « Ikhlass » (10 fois), il sera considéré comme quelqu’un qui s’est adonné à des dévotions pendant 12 ans, au cours desquels il jeûne pendant le jour et passe la nuit à prier.

Pendant cette nuit toujours, celui qui effectue 10 rakas après les 4 rakas obligatoires de la prière de « Guéwé » et des 2 rakas traditionnels du « Chafa », avec pour chacun d’eux la « Fatiha » suivie des sourates « Ikhlass » (1 fois), « Falakhi » (1 fois), « Nâssi » (1 fois), et ce avant le raka du « Wîtr », il sera considéré comme celui qui a toujours honoré la nuit du « Laylatoul Khadre ».

Celui qui prie 2 rakas le vendredi aussitôt après que le soleil aura entamé son parcours, il lui sera pardonné deux cents péchés graves et il bénéficiera de deux cents bénédictions.

De même, celui qui effectue 4 rakas se verra attribuer quatre cents grades (Daradia) au paradis.

Celui qui effectue 8 rakas verra son grade relevé de huit cents fois.

Celui qui effectue 12 rakas verra son grade relevé 1 200 fois, il lui sera pardonné un nombre égal de péchés graves, il bénéficiera aussi d’un nombre égal de bénédictions.

Celui qui, après la prière de Fadjar faite en commun, reste sur place pour invoquer le nom de Dieu jusqu’au lever du soleil se verra octroyer 70 grandes bénédictions supplémentaires.

Si on effectue la prière du Tisbar en commun, on se verra attribuer 50 grades supplémentaires.

Celui qui effectue ce même jour la prière de « Asr » en commun aura les mêmes faveurs que celui qui a affranchi 8 esclaves.

Celui qui effectue ce même jour la prière du Maghreb en commun aura les mêmes faveurs que celui qui a effectué le grand et le petit pèlerinage (Oumra).

De même, celui qui effectue le vendredi entre le « Zohr » et le « Asr » deux rakas, le premier avec la sourate « Fatiha » suivie de « Ayatoul Koursiyou » (1 fois), et de la sourate « Falakhi » (20 fois) ; pour la 2ᵉ raka, la « Fatiha » suivie de la sourate « Ikhlass » (1 fois), de la sourate « Falakhi » (20 fois), et qui après le salut final dit ceci : « Laa hawla wala khouwata ila bilahil haliijil hazimi » (50 fois), il verra avant sa mort le Tout-Puissant en rêve, ou sa place au paradis, ou alors un tiers le verra et le lui dira.



De même, celui qui effectue le même jour deux rakas après le lever du soleil avec pour la première raka la « Fatiha » suivie de la sourate « Falakhi », pour la deuxième raka la « Fatiha » suivie de la sourate « Nâssi » ; après le salut final, il récite le verset « Ayatoul Koursiyou » (7 fois) ; il effectue en outre 8 rakas de 2 saluts (salam), avec pour chaque raka la « Fatiha » suivie de la sourate « Ikhlass » (25 fois), après le salut final il dit : « Laa hawla wala khouwata ila bilahi aliyil hazimi » (70 fois) ; avant de quitter le lieu de prière, il sera absous de tous ses péchés graves ainsi que de ceux de ses parents (père-mère) si ces derniers sont musulmans ; rien ne l’empêchera d’aller au Paradis.



Celui qui effectue dans la nuit du vendredi au samedi, après la prière traditionnelle du Maghreb, 12 rakas se verra bâtir une grande maison au Paradis. Il sera considéré comme quelqu’un qui a donné à manger à leur faim tous les musulmans. En outre, il mourra avec la foi et se verra dans l’immédiat absous de tous ses péchés.



Celui qui effectue le samedi 4 rakas avec pour chacun la « Fatiha » suivie de la sourate « Khoul ya Ayouhal Kâfirouna » (3 fois) et qui, après le salut final, récite ou lit le verset « Ayatoul Koursiyou » (1 fois), il se verra attribuer pour chacune des lettres du verset « Ayatoul Koursiyou » la récompense liée au grand et au petit pèlerinage complet. En plus, il bénéficiera des bienfaits que procure une année au cours de laquelle on aura jeûné pendant les journées et passé les nuits à prier ; il aura aussi les bienfaits dus à un combattant tué au cours d’une guerre sainte. Le jour du Jugement dernier, Dieu l’abritera dans « Arras » (la terre de Dieu) en compagnie des Prophètes et des combattants tués au cours d’une guerre sainte.



LES NAFILAS DU MOIS DE RAMADAN

Celui qui effectue dans la nuit qui précède le premier jour de Ramadan 12 rakas avec pour chacun la sourate « Fatiha » suivie des sourates « Inna Anzalnahou » (2 fois), « Al Kâfirouna » (2 fois), « Ikhlass » (2 fois), Dieu le sauvera à jamais de l’enfer et exaucera tous ses vœux formulés à la suite de cette prière.

Dans la nuit du 1er au 2, celui qui effectue 6 rakas avec pour chacun d’eux la « Fatiha » suivie de la sourate « Inna Ahtaïnakal » (10 fois), sera absous de tous ses péchés avant qu’il ne quitte les lieux de prière. Il bénéficiera des avantages liés à mille grands pèlerinages et à mille petits pèlerinages (Oumra) effectués, ainsi qu’aux avantages dus à quelqu’un qui a donné en offrande 1 000 « Dereumes » et qui a rendu visite à 1 000 malades. Il aura également les avantages dus à quelqu’un qui a accompagné 1 000 morts jusqu’à leur dernière demeure, ainsi qu’à ceux dus à quelqu’un qui a lu tout le Coran. Il bénéficiera enfin de bénédictions plus importantes que celles dues à des dévotions d’une durée de 70 ans.

Dans la nuit du 2 au 3 : si on effectue 6 rakas avec pour chaque raka la « Fatiha » suivie des sourates « Inna Anzahbahou » (4 fois), « Khoul ya Ayouhal Kâfirouna » (4 fois), on aura bénéficié des avantages dus à quelqu’un qui aura affranchi 1 000 esclaves et de ceux de quelqu’un qui aura donné à manger à 1 000 personnes au terme d’une journée de jeûne, de ceux de quelqu’un qui a habillé 1 000 personnes se trouvant dans un dénuement complet, donné à manger à 1 000 personnes qui ont faim. On bénéficiera des bénédictions aussi importantes en quantité que le nombre d’espèces volantes de la planète ; on bénéficiera en outre des avantages dus aux plus grands saints et à ceux qui sont tués au cours d’une guerre sainte. Enfin, on ne rencontrera aucune épreuve dans la tombe.

Dans la nuit du 3 au 4 : on effectue 4 rakas avec pour chaque raka la « Fatiha » suivie de la sourate « Khoul ya Ayouhal Kâfirouna » (3 fois). On bénéficiera des avantages dus à 1 000 personnes qui se sont acquittées de leurs dévotions. On sera en plus absous de tous ses péchés avant de quitter le lieu de prière.

Dans la nuit du 4 au 5 : quatre (4) rakas avec pour chacun la « Fatiha » suivie des versets « Alam Nasraa » (1 fois), « Khoul Houwa Allahou » (3 fois). On sera considéré comme quelqu’un qui a fait le grand et le petit pèlerinage 100 fois. On sera préservé de la pauvreté et verra nos chances d’acquisition de biens multipliées. De chaque lettre naîtront 2 anges qui se chargeront d’effacer nos péchés et d’enregistrer des bienfaits à notre intention ; de nous octroyer des grades, et ce, durant une année entière. À notre mort, on bénéficiera des faveurs dues à un combattant tué au cours d’une guerre sainte, on sera absous de tous ses péchés, on ne connaîtra pas les affres de la mort et on aura absolument les agréments du Tout-Puissant. À sa mort, on lui ouvrira de sa tombe des portes qui donnent sur le paradis et qu’il contemplera jusqu’au jour du Jugement.

Dans la nuit du 5 au 6 : deux (2) rakas avec pour chacun la « Fatiha » suivie de la sourate « Khoul Houwa Allahou » (12 fois). Il sera considéré comme quelqu’un qui a effectué 1 000 rakas sur le « Makhama » Ibrahima (à quelques mètres de la Kaaba), 1 000 rakas dans la Mosquée de la Mecque, donné en aumône (5 000 F) et donné à manger à 1 000 personnes qui ont faim. Ses vœux seront exaucés. Il sera considéré comme quelqu’un qui a donné à manger après une journée de jeûne à tous les musulmans. À sa mort, il sera compté parmi ceux qui sont tués au cours d’une guerre sainte, il sera préservé des affres de la mort, sa tombe sera aménagée comme un des jardins d’Eden. Il ressuscitera auréolé de la lumière céleste, sera d’une beauté comparable à celle du soleil avec le plus beau parfum du monde, il sera au Paradis sans subir aucune épreuve, sans jugement et il sera parmi les Prophètes dans la vie éternelle.

Nuit du 6 au 7 : six (6) rakas avec pour chacun d’eux la « Fatiha » suivie de la sourate « Khoul ya Ayouhal Kâfirouna » (7 fois) et de la sourate « Khoul Houwa Allahou » (7 fois). Il bénéficiera de bienfaits pour chaque verset. Il sera considéré comme quelqu’un qui aura donné en aumône 1 000 dinars ; tous ses vœux seront exaucés. Il bénéficiera en outre de bénédictions aussi importantes en quantité que le nombre de jours de l’existence terrestre ; pour chaque lettre, on lui bâtira une grande maison au Paradis.

Nuit du 7 au 8 : deux (2) rakas avec pour chacun la « Fatiha » suivie de la sourate « Khoul Houwa Allahou » (12 fois). Pour chaque lettre des sourates employées, il bénéficiera des bénédictions dues à 1 000 ans de dévotions. Il sera considéré comme quelqu’un qui a donné à manger à tous les musulmans pendant 70 ans révolus, tout en leur donnant à boire et en les habillant. Il aura en outre les bénédictions liées à l’affranchissement de 1 000 esclaves. Ses vœux seront exaucés, il ressuscitera avec la lumière céleste. Il traversera le « Siraat » comme un éclair, il lui sera demandé de sauver de l’enfer 70 personnes qui y étaient destinées.

Nuit du 8 au 9 : quatre (4) rakas pour chacun « Fatiha » suivie de la sourate « Tabatt Yada » (3 fois) et de la sourate « Khoul Houwa Allahou » (1 fois). Il lui sera accordé les bénédictions dues à tous ceux qui acceptent stoïquement les décrets divins (Mounkat Yi) et à tous ceux qui manifestent à Dieu leur reconnaissance. Il lui sera accordé les avantages liés à la lecture du Coran en entier. Il bénéficiera des bénédictions qui procurent 70 ans de dévotions pendant lesquels il passe les journées à jeûner et les nuits à prier. Ordre sera donné à 2 anges qui se chargeront d’effacer ses péchés et d’enregistrer des bienfaits à son intention et ce jusqu’au jour du Jugement dernier. Dieu agréera ses prières et son jeûne et le mettra à l’abri des mauvaises intentions des hommes. Il lui ouvrira à son intention les portes des 8 paradis et le priera d’entrer dans celui de son choix et ce sans le juger.

Nuit du 9 au 10 : quatre (4) rakas pour chacun la « Fatiha » suivie du verset « Ayatoul Koursiyou » (1 fois) et de la sourate « Inna Anzalnahou » (12 fois). Avant de quitter le lieu de prière, il se verra absous de tous ses péchés sans exception. On lui fera bénéficier de bénédictions égales à celles de 50 hommes de Dieu véridiques et de celles de 70 personnes tuées dans une guerre sainte. Avant sa mort, il goûtera des fruits provenant du Paradis, et il lui sera demandé de sauver de l’enfer 70 personnes qui y étaient destinées.

Nuit du 10 au 11 : quatre (4) rakas avec pour chacun la « Fatiha » suivie de la sourate « Inna Anzalnahou » (7 fois), des sourates « Khoul ya Ayouhal Kâfirouna » (7 fois), « Khoul Houwa Allahou » (7 fois). Après le salut final, dire « La hawla wala quwwata illa billahi al-‘aliyyil-‘azim » (70 fois), puis « Salatou ala Nabi » (70 fois). Il sera absous de tous ses péchés sans exception ; pour chaque verset, il lui sera accordé les faveurs dues aux dévotions d’une année entière ainsi que celles dues à quelqu’un qui a rendu leur liberté à 1 000 esclaves, donné en aumône 1 000 dinars, donné à manger à 1 000 personnes qui n’ont rien à manger, habillé 1 000 personnes se trouvant dans le dénuement le plus complet. Tout ce qui existe sur terre, vivant ou non, intercédera auprès de Dieu pour qu’il lui pardonne tous ses péchés. Il sera préservé contre toutes les calamités, toutes les peines, la faim, l’indigence, les djinns et les affres de la mort. Il ira au Paradis sans jugement aucun.

Nuit du 11 au 12 : dix (10) rakas avec pour chacun la « Fatiha » suivie de la sourate « Khoul Houwa Allahou » (6 fois). Il bénéficiera de 8 000 épouses au Paradis et vivra en compagnie du Prophète (Allahou tahala ‘alayhi wa sallam). Il bénéficiera également des faveurs dues à celui qui a étudié le Tawrat, le Zabour et le Coran. Par ailleurs, il sera absous de tous ses péchés, quelle que soit leur importance, même s’ils égalent en nombre les vagues de la mer. Il lui sera accordé les bénédictions dues à 70 ans de dévotions à Dieu. Il sera considéré comme quelqu’un qui a rendu leur liberté à 1 000 esclaves. Le jour du Jugement dernier, il recevra l’ordre de sauver de l’enfer autant de personnes qu’il le désirera. Il ira au Paradis sans être jugé.

Nuit du 12 au 13 : deux (2) rakas avec pour chacun la « Fatiha » suivie de la sourate « Khoul Houwa Allahou » (5 fois). On lui bâtira au Paradis une grande maison composée de 7 chambres tout en or. Dans chacune de ces chambres, il y aura 1 000 lits, avec dans chacun une épouse. Il bénéficiera également des bénédictions dues à 20 ans passés à jeûner et des bénédictions dues à 1 000 rakas effectués.

Nuit du 13 au 14 : huit (8) rakas avec pour chacun la « Fatiha » suivie de la sourate « Isa Djaha » (7 fois). Il sera considéré comme quelqu’un qui a donné en aumône 1 000 dinars, affranchi 1 000 esclaves, et donné à manger à 1 000 personnes n’ayant rien à manger. Dieu agréera toutes ses prières et son jeûne. Il sera préservé contre les maux d’ici et de l’au-delà. Il ne connaîtra pas les inquiétudes et angoisses du jour du Jugement dernier. Il lui sera donné l’ordre de sauver de l’enfer autant de personnes qu’il voudra et qui y étaient destinées, sans qu’elles soient jugées.

Nuit du 14 au 15 : six (6) rakas avec pour chacun la « Fatiha » suivie des sourates « Isa Djaha » et « Khoul Houwa Allahou ». Dieu agréera ses prières et son jeûne. Tous ses péchés seront convertis en bienfaits. Pour chacune des lettres composant les sourates employées, il lui sera bâti une grande cité au Paradis. Il sera considéré comme quelqu’un qui a donné à manger aux musulmans du monde entier.

Nuit du 15 au 16 : deux (2) rakas avec pour chacun la « Fatiha » suivie de la sourate « Iza Zoulzilati » (10 fois). Dieu lui accordera beaucoup de bénédictions. Il sera absous de tous ses péchés. S’il se trouvait dans l’angoisse, Dieu l’en délivrera. Dieu le préservera des calamités de ce monde et de l’autre. Il sera préservé contre la pauvreté et verra ses chances d’acquisition de biens multipliées. Dieu se montrera miséricordieux à son égard. Il ira au Paradis en compagnie des plus illustres créatures.

Nuit du 16 au 17 : deux (2) rakas avec pour chacun la « Fatiha » suivie des sourates « Inna Anzalnahou » (2 fois), « Khoul Houwa Allahou ». Il bénéficiera de bénédictions en nombre aussi important que celui de tous les croyants. S’il se trouvait malade, il guérira. S’il se trouvait endetté, Dieu l’acquittera de ses dettes. S’il se trouvait angoissé, Dieu l’en guérira et Dieu le préservera de l’enfer.

Nuit du 17 au 18 : dix (10) rakas avec pour chacun la « Fatiha » suivie des sourates « Sabi Hisma » (1 fois), « Khoul ya Ayouhal Kâfirouna » (1 fois), « Khoul Houwa Allahou » (1 fois). Il sera considéré comme quelqu’un qui détient toutes les richesses terrestres et les emploierait au service du Tout-Puissant. Pour chaque lettre des sourates employées, on lui bâtira une grande cité au Paradis. Il sera considéré comme quelqu’un qui s’est acquitté de ses devoirs envers le Tout-Puissant pendant 70 ans, au cours desquels il aura passé les journées à jeûner et les nuits à prier. Il sera considéré comme quelqu’un qui a lu le Coran 100 fois, fait 100 fois le grand pèlerinage et 100 fois le petit pèlerinage. Il bénéficiera des bénédictions dont Dieu seul connaît l’importance avant de mourir. Il lui sera montré sa demeure au Paradis. Le jour du Jugement dernier, il ne verra rien qui lui fasse peur ou qui l’inquiète.

Nuit du 18 au 19 : six (6) rakas avec pour chacun la « Fatiha » suivie de la sourate « Ikhlass » (7 fois). Le Paradis est la récompense due à cette prière. Dieu préservera l’auteur de cette prière de tout ce dont il a peur. Dieu exaucera tous ses vœux. Satan évitera de le rencontrer. Il conservera la foi jusqu’à la fin de ses jours. Il fera partie des premières personnes à entrer au Paradis.

Nuit du 19 au 20 : huit (8) rakas avec pour chacun la « Fatiha » suivie des sourates « Inna Anzalnahou » (1 fois), « Khoul Houwa Allahou » (3 fois). Il bénéficiera des bénédictions aussi importantes que celles dues à tous les hommes qui ont fait quelque chose de bien. Il sera absous de tous ses péchés sans exception. On le préservera de l’obscurité de la tombe. Il ira au Paradis en compagnie du Prophète Muhammad (Salla Allahou ‘alayhi wa sallam).

Nuit du 20 au 21 : quatre (4) rakas avec pour chacun la « Fatiha » suivie de la sourate « Khoul Houwa Allahou » (20 fois). Il sera considéré comme quelqu’un qui détient tous les biens de la planète et les dépense au nom de Dieu, comme quelqu’un qui a lu le Tawrat, l’Injil, le Zabour et le Coran. À sa mort, il sera aussi pur de ses péchés que le jour de sa naissance.

Nuit du 21 au 22 : deux (2) rakas avec la « Fatiha » suivie des sourates « Sabi Hisma » (3 fois), « Inna Anzalnahou » (3 fois), « Khoul Houwa Allahou » (3 fois), « Falakhi » (3 fois), « Nassi » (3 fois). Dieu bâtira à son intention 70 cités avec dans chaque cité 1 000 maisons et dans chaque maison 1 000 chambres en or et en argent. Dans chaque chambre, 1 000 lits et dans chaque lit 1 000 épouses.

Nuit du 22 au 23 : quatre (4) rakas avec la « Fatiha » suivie des sourates « Iza Diaha Nassourou Lahi » (5 fois) et « Khoul Houwa Allahou » (5 fois). Il sera absous de tous ses péchés. L’ordre sera donné à deux anges qui se chargeront d’effacer ses péchés et d’enregistrer en son nom des bénédictions pendant une année entière. S’il meurt entre-temps, il bénéficiera des bénédictions dues à quelqu’un qui s’est fait tuer au cours d’une guerre sainte. Il ressuscitera avec une beauté aussi éclatante que le soleil et traversera le « Siraat » comme un éclair.

Nuit du 23 au 24 : six (6) rakas avec pour chacun la « Fatiha » suivie de la sourate « Khoul Houwa Allahou » (3 fois). Il ira au Paradis sans être jugé.

Nuit du 24 au 25 : huit (8) rakas avec la « Fatiha » suivie de la sourate « Khoul Houwa Allahou » (4 fois). Il sera absous de tous ses péchés avant de quitter le lieu de prière. En outre, il ne connaîtra jamais les épreuves divines.

Nuit du 25 au 26 : dix (10) rakas avec la « Fatiha » suivie des sourates « Al Khârihatou » (1 fois) et « Khoul Houwa Allahou » (5 fois). Après la prière, il se repentira aussi longtemps qu’il lui sera possible. Il sera préservé du feu de l’enfer. Il sera considéré comme quelqu’un qui aura jeûné pendant toute la durée de l’existence. Il bénéficiera de bénédictions aussi importantes que le nombre de toutes les étoiles et de toutes les feuilles des arbres. Il bénéficiera également de bénédictions capables de couvrir tout l’espace compris entre le ciel et la terre. Le jour de la résurrection, il ira au Paradis escorté par les anges Djibril, Mikaël, Izrafil et Israfil.

Nuit du 26 au 27 : douze (12) rakas avec la « Fatiha » suivie de la sourate « Inna Anzalnahou » (10 fois). Il bénéficiera de bénédictions aussi nombreuses que le nombre de jours de l’existence terrestre. À la résurrection, il sera parmi les Prophètes.

Nuit du 27 au 28 : quatre (4) rakas avec la « Fatiha » suivie des sourates « Watiini » (5 fois), « Khoul ya Ayouhal Kâfirouna » (5 fois), « Ikhlass » (5 fois). Après la prière, il se repentira aussi longtemps qu’il pourra et sera absous de tous ses péchés.

Nuit du 28 au 29 : quatre (4) rakas avec la « Fatiha » suivie des sourates « Watiini » (5 fois), « Khoul ya Ayouhal Kâfirouna » (5 fois), « Ikhlass » (5 fois). Après la prière, il se repentira aussi longtemps qu’il pourra et sera absous de tous ses péchés.

Nuit du 29 au 30 : six (6) rakas avec la « Fatiha » suivie de la sourate « Khoul Houwa Allahou » (11 fois). Il sera bâti à son intention une maison au Paradis.

QUELQUES INVOCATIONS ET SOURATES, ET LEURS UTILITÉS

De même, si l’on effectue quatre (4) rakas avec la « Fatiha » suivie des sourates « Khoul ya Ayouhal Kâfirouna » (25 fois) et « Khoul Houwa Allahou » (25 fois), on sera préservé du feu de l’enfer, on sera absous de tous ses péchés et ses proches traverseront le « Siraat » comme un éclair.

Celui qui effectue toute sa vie, durant quatre (4) rakas traditionnels juste avant la prière obligatoire du Zohr et quatre autres rakas traditionnels juste après cette même prière, sera préservé du feu de l’enfer et fera partie des premières personnes à entrer au Paradis.

Celui qui, sa vie durant, effectue quatre (4) rakas juste avant la prière obligatoire de l’Asr (17h), bénéficiera de la miséricorde divine.

La prière du milieu de la matinée témoignera, le jour du Jugement dernier, en faveur de celui qui l’effectue régulièrement. Elle dira au Très-Haut : « Répands sur cette personne ta miséricorde, car elle ne m’a jamais oubliée dans la vie terrestre. »

En revanche, elle dira à propos de celui qui ne l’a jamais effectuée : « Celui-ci est damné, car il m’a toujours négligée. »

Celui qui dit 21 fois le soir avant de se coucher « Bismillahi Rahmani Rahimi » sera préservé d’une mort subite, de Satan et des voleurs.

Celui qui, allant trouver quelqu’un qui craint Dieu, le dit 50 fois, trouvera ce dernier comme dompté.

« Bismilahi rahmani rahimi » est notre rempart contre les djinns. Celui qui le dit avec tout le sérieux et la correction requise se verra absous de 4 000 péchés pour chacune des lettres composant cette « Basmala ». De même, pour chaque lettre, on comptabilisera en son nom (4 000) bénédictions, en outre, il bénéficiera de 4 000 grades.

Celui qui le récite avec tout le sérieux et la correction requise sera préservé des anges qui gardent l’enfer.

Donc celui qui, en montant sur une monture ou un véhicule (dâbah), dit « Bismilahi rahmani rahimi » et y ajoute « alhamdou lilahi leuzi akhardana wama kouna lahô moukhirina wa inna ila rabina lamoune khalibouna », bénéficiera de bénédictions aussi importantes en quantités que le nombre de pas effectués jusqu’à ce qu’il descende.

Celui qui, chaque fois avant de s’endormir, récite la « fatiha » 4 fois, « koul houwa allahou » (3 fois), dit « soubhana lâhi wal hamdoulilahi wa lâhilahoula lahou wal lahou akbarou wala hawla wala khouwata ila bilahil haleyyil azimi » (4 fois), puis « astafourlahil hazimal leuzi la ilaha ila houwa hayal khayôma » (10 fois), puis enfin « alamouma salli ala badrit tamame alahouma salli halla nouri zalame allahouma salli alâ miftâhi dari salam. Allahouma salli alâh chafihi djamih laname » (10 fois), sera considéré comme quelqu’un qui a offert en aumône à un « miskin » musulman démuni 4 000 dinars en or, il sera considéré comme quelqu’un qui a lu le Coran en entier ; il sera également considéré comme quelqu’un à qui ses pairs ont pardonné toutes ses fautes. En outre, il mérite sa place au Paradis.

Invoquer le nom de Dieu est plus méritoire que tout le reste. Parmi les multiples façons d’invoquer les noms de Dieu, « la ilaha ila lahou mouhamadou rassoulou lahi salla lahou tahala haleyi wa salama » en est la plus méritoire ; Dieu seul sait l’importance des bénédictions qu’on peut en tirer si on le dit tout le temps.

Donner de l’aumône, aider un musulman dans le besoin, entretenir les liens de parenté font partie des actes les plus méritoires. Le jour du Jugement dernier, lorsque Dieu posera le remuant « sirate » comme un pont sur le gouffre de l’enfer, lorsque l’angoisse aura gagné tout le monde, alors Dieu ordonnera à un ange d’appeler à haute voix ceux qui œuvraient pour les musulmans, ceux qui les assistaient dans leurs besoins, ceux qui prélevaient l’aumône et ceux-là de répondre « nous voici ». Il leur dira d’aller directement au Paradis sans jugement.

Une seule aumône peut valoir le Paradis au père de famille, à sa femme chargée de préparer ce repas et au boy chargé de l’apporter au mendiant.

L’aumône préserve contre les calamités, contre une mort subite et brutale, elle calme la colère divine, annule les péchés, guérit un malade, sert d’abri à son auteur le jour du Jugement dernier, elle multiplie les chances d’acquisition de biens et préserve ces derniers, elle adoucit les épreuves du jugement, elle pèse lourd sur le plateau des bienfaits (le jour du Jugement dernier), elle facilite la traversée de « Siraat », elle élève en grades (daradia) au Paradis, elle réjouit le Tout-Puissant et irrite Satan.

L'AUMÔNE ET SES MÉRITES

Si l’on pouvait donner en aumône quelque chose, si petit soit-il, ne serait-ce qu’un biscuit, ce serait une excellente chose. Cependant, il n’est pas recommandé de l’offrir à une personne de mauvaises mœurs, il n’est pas non plus recommandé d’aller l’offrir ailleurs alors que dans son propre entourage résident des nécessiteux.

Celui qui n’a rien à offrir en aumône peut se contenter de :

effectuer 2 rakas au milieu de la matinée

dire « soubhana lahi » à chaque pas qui mène à la Mosquée

balayer la mosquée, l’éclairer

recommander le bien, interdire le mal

et tout ce que l’on donne à ceux qui vous frappent ou disent du mal de vous, et ce pour éviter de faire salir la peau

enlever de la route tout ce qui est de nature à faire du mal ou à salir

guider un aveugle en lui prenant sa canne

saluer un musulman tout en lui manifestant sa bonne humeur, l’aider en cas de besoin, prier pour lui, lui prêter ce dont il a besoin, lui rendre visite lorsqu’il tombe malade, porter un mort sur sa tête, accompagner un mort jusqu’à sa dernière demeure, présenter ses condoléances à la famille d’un mort.

Tous ces actes ont la même valeur que l’aumône.

LECTURE DU CORAN

Lire le Coran est une manière d’invoquer le nom d’Allah. Il faut s’efforcerd’en lire quelques sourates par jour, ne serait-ce que 3 « Izib », et ce sansinterruption.

Il est recommandé à celui qui lit le Coran d’être en état de pureté totale en cequi concerne son corps, les habits qu’on porte et l’endroit où on le lit. Il est toutaussi recommandé, en le faisant, de se tourner vers la Kaaba, d’y mettre dusérieux et de la rigueur, toute la foi et l’humilité requises ; il faut égalementréfléchir sur le sens des mots si l’on en est capable. On doit avoir dans l’espritqu’on est devant Dieu, qu’on s’adresse à Lui et qu’Il nous voit. Il estrecommandé, pour ce faire, d’en répartir la lecture dans la semaine ; la répartitionpeut se faire de la manière suivante :

Cette façon de lire le Coran se nomme « Soubouhou », qui commence :

le dimanche : de la sourate « bakhara » jusqu’à la sourate « nissah-i »

le lundi : de la sourate « maa idati » jusqu’à la sourate « tawbati »

le mardi : de la sourate « younoussa » jusqu’à la sourate « nahli »

le mercredi : de la sourate « israa i » jusqu’à la sourate « fourkhane »

le jeudi : de la sourate « chouharâ-i » jusqu’à la sourate « yassi »

le vendredi : de la sourate « sâfati » jusqu’à la sourate « houdiourâte »

le samedi : de la sourate « madjiidi » jusqu’à la sourate « nassi »

La prosternation durant la lecture

Pendant la lecture du Coran, la tradition veut que l’on se prosterne chaquefois que de besoin, de même que ceux qui écoutent, si ces derniers sont en étatde pureté. Pour cette prosternation, on dit « Allahou Akbar » en se baissant et en serelevant, mais on ne récite pas le « Tachawoud » ni ne lève les bras.

La prosternation n’est pas recommandée dans le moment qui précèdeimmédiatement le lever du soleil ; elle est formellement interdite lorsque lesoleil commence à se lever, à se coucher, ainsi que pendant le sermon de l’Imamle vendredi. Au moment de la prosternation, il est recommandé de formuler desprières en rapport avec ce à quoi le verset fait allusion.

Si la prosternation se situe au niveau du mot « asdioudôna » de la sourate« lakh rafe », on dit ceci : « sadiatou biwadji hinne zalîne li rabine dialîlinesadiad toubi wadjihi yal fânî lirabiya l bâkhî sadiatou lilâhil leuzi khalakhaniwasawrani wa chakha samhî wa bassari ».

Si la prosternation se situe au niveau du mot « walâ sâlli » de la sourate« Rahdi », on dira : « la ilaha ila anta soubhanaka wa bihamdika rabi hamiltousô ane wa zalamtou nafsi fatoub halaya inaka anta tawâbou rahîmou la ilahaila anta soubhanaka wa bihamdika rabi hamiltou sô ane wa zalamtou nafsifakh firlî inaka antal khafôrouz rahimoune lâ ilaha ila anta soubhanaka wabihamdika rabî hamiltou sô ane wa zalamtou nafsi far hamni inaka antaarhamour râhimina ».

Si la prosternation se situe au niveau du mot « mayoumarouna » de la sourate« Nahli », on dira : « Allahouma inaka tahlamou sirî hala niyatî fakh balmahzirati wa tahlamou hâ diati fa ahtini souwli wa tahlamou mâ fî nafsi fakhfirli zounôbi ».

Si la prosternation se situe au niveau du mot « khouchou hanne » de lasourate « lissâi », on dira ceci : « Allahouma idjhalnî mina l bâkînal khachi hînalaka ».

Si la prosternation se situe au niveau du mot « wa boukiyane » de la sourate« Mariamou », on dira ceci : « Allahouma adjhalni mine hibâdikal mounhamihaley himous sâdjidîna lakal bâkina hinda tilawati ayâtika ».

Si la prosternation se situe au niveau du mot « mâ yacha » ou de la sourate« Al Hadji », on dira ceci : « rabana zalamna ane foussanâ wa inelametakhfirlanâ wa tarkhamna lanakô na ne nâ minal khassirîna soubhanakallâhouma wa bihamdika tabaraka ismouka wa tahala diadouka la ilaha ilaanta zalamtou nafsi fakh firlî zounôbî fa inahô la yakh firou zounôba ilaanta ».

Si la prosternation se situe au niveau du mot « noufourane » de la sourate« al fourkhane », on dira ceci : « Allahouma laka sadiadia sawâtdi wa khayâli wabika âmana fou wâdi abô ou laka bî nihami wa akhtarifou laka bi zani halayazalamtou nafsi fakh firli inaho lâ yakhfirou zounôba ila anta à honzou bihafwika mine houkhô batika wa a honzou bi rahmatika mine mikhmatika wa ahonzou biri dâka mine soukhtika wa a honzou bika minka la ouhsi sana anehaleyka, antakama asnaïta hala nafsika allahouma ourzoukhni hilmaneyanfahouni wa hamalane yarfahouni ».

Si la prosternation se situe au niveau du mot « azîmi » de la sourate« namli », on dira ceci : « Sadiada wadjhî leuzi khalakh a hô wa sawara hô wasakhala samhahô wa bassarahô bi lawli hi wa khouwatihi fatabaraka lahouahzânou khâlikhîna ».

Si la prosternation se situe au niveau du mot « la yasta kbirouna », de lasourate « sadjdati », on dira ceci : « Allahouma idjal halnî mina sâdjidina liwadjhikal mousabihîna bi hamdika wa a houzou bika ane akôna minalmoustakbirina ane amrika ».

Si la prosternation se situe au niveau du mot « wa anaba » de la sourate« Dawouda », on dira ceci : « Allahouma adjihal lî hâzi hîs sadjadata hindakazouhrane wa ahzime lî bihâ adjirane wa dah hanî biha wizrane wa takhbalhâmini kamâ takha baltahâ mine habdi ka dawouda haleyhi wa hala diamihil anbiyaki wal moursalina assalatou wa sallame ».

Si la prosternation se situe au niveau du mot « tahboudôna » de la sourate« fousilate », on dira ceci : « Sadiadtou lilahi wahdahô la likhaïrihi allahoumaikhfirli bihâ koulla sanlin wa houta ha nî bihâ koulla wisri wa yassirlî bihâkoulla matlabin war fahli biha koulla zikrine wa daradjatine fi khouyouridaraïni âmine ».

Si la prosternation se situe au niveau du mot « azimi » de la sourate« mamli », on dira ceci : « Sadiada wadjhî leuzi khalakha hô wa sawara hô wasakhaha samhahô wa bassarahô bilawli hi wa khouwatihi fatabaraka lahouahzânou khâlikhîna ».

Lorsqu’on aura terminé la lecture du Coran, on pourra solliciter au nom deDieu tout ce que l’on désire.

Si la lecture du Coran est destinée à un mort, il faudra auparavant enformuler l’intention et prier pour qu’il lui fasse bénéficier des bienfaits liés àl’acte.

SUR QUELQUES SOURATES ET VERSETS

Les sourates « Bakhara » et « Imrane » intercèderont auprès de Dieu le jourdu Jugement en faveur de celui qui les lit régulièrement ici-bas.

La lecture de la sourate « Bakhara » dans une chambre constitue un rempartcontre satan et les djinns pendant une durée de 3 jours.

La lecture des sourates « Bakhara » et « Imrane » pendant une nuitpermettra à son auteur de faire partie des hommes les plus pieux sur terre.

Si on lit la sourate « Imrane » le vendredi, tous les anges s’emploieront àprier (gnanal) pour nous jusqu’au coucher du soleil.

La lecture du verset « Ayatoul koursiyou » (4 fois) équivaut à la lecture duCoran en entier.

La lecture du dernier verset de la sourate « Imrane » pendant la nuit équivautà passer la nuit à prier.

Les six versets suivants ont la même importance que 1 000 autres versets, ils’agit de :

1… Bismilahi rahmani rahimi sabbaha lilahi mafi samawati walardi wahouwa azizoul akimou

2… Leuhô moulkou samawati walardi youh yî wa youmîtou wa houwahala koulli chaîne khadiroune

3… Houwalawalou walakhirou wazâhirou wa bâtinou wa houwa bi koullichayine halimoune

4… Houwa leuzi khalakhas samawati walardi fi sitati ayâmine soumastawa halal harchi yahlamou mâ yaloudiou filardi wama yahridiou mine hâwama yannzilou mina samâ-i wamâ yahroudiou fîhâ wa houwa maahakoumoaïna mâ koutoume wa lahou bimâ tahmalôna bassîroune

5… Leuho moulkous samawati walardi wa ila lahi tourdiahoul oumôrou

6… yôtidioul laïla fi nahâri wa yôlidioun nahara fi laïli wa houwa halimoubizati soudouri

La récitation de la sourate « Al kafirouna » (4 fois) ainsi que celle de la « IzaDia-a » (4 fois) équivaut à la lecture entière du Coran.

La récitation de la sourate « Hâdiyâti » ainsi que celle de « izazoulzilati »équivaut à la lecture de la moitié du Coran.

La récitation de « likhlass » (3 fois) équivaut à la lecture du Coran en entier.

La récitation des sourates « falahi » et « nassi » constitue le meilleur moyende se protéger contre les maux.

Celui qui prend l’habitude de faire le verset « koursiyou », la sourate« akhân » ainsi que les 3 versets suivants matin et soir sera préservé contre lesdangers. Les 3 versets sont les suivants :

« Bismilahi rahmani rahimi »

« Himine tanziloul kitâbi mina lahi hazizil hikhâbi »

« Khafiri zeunn-bi wa khabili tawbi chadidil hikhâbi »

« Ztawli la ilaha ila houwa ileyhil massirou »

Au lieu de perdre son temps à dire des grossièretés ou à parler de tout et derien, il est préférable de dire :

soubhan lahi wabi hamdihi soubhana lahil hazimi

ou encore

soubhana lahi wal hamdou lilahi wa la ilaha ila lahou wal lâhou akbarwala hawla wala kouwata ila bilâhi aliyil azimi

La répétition de ces versets est plus importante que tout ce qu’il y a dans cebas monde, à plus forte raison que de dire des grossièretés.

Toute personne qui veut être préservée contre la perte de la foi, contre lesépreuves de la tombe, doit éviter ce qui suit :

regarder une femme tierce

mentir

calomnier

mettre en mal des personnes, les unes contre les autres

trahir quelqu’un

ne pas attendre l’écoulement complet de l’urine après la miction

on doit également s’acquitter régulièrement des cinq prières, invoquersouvent le nom d’Allah, invoquer le nom du Prophète, lire le Coran,donner l’aumône et dire chaque jour :

« Assalâmou aleyka ayouha nabiyou warahmatou lahi tahala wabarakatouhô » (100 fois)

Celui qui lit ou (écrire) la sourate « doukh âni » la nuit sera basous. Celui quilit ou récite « khoul houwa allahou » (100 fois) en un jour sera absous de(50 ans) de péchés.

Celui qui lit la sourate « yassine » se verra pardonner tout ce qu’il a faitdepuis son existence.

Celui qui dit une seule fois le verset sera absous, il s’agit de :

« Soubhânazil moulki wal malakout soubhanazil wal diabarout soubhanalhayi leuzi lâyamôtou soubôhoune khoudossoune raboul mala-ikati warôhi ».

Celui qui prend l’habitude de dire « Allahouma anta rabi.. Jusqu’à illaanta » (1 fois) matin et soir) sera absous.

Celui qui lit ou (récite) « lawa ansalnâ » jusqu’à « bakîmou » sera basous.

Celui qui dit « soubhana lahi wal hamdoulil ahi wala ilaha ila lahouwaalahou akbar wala hawla wala khouwata ila hil aliyil hâzimi hadada mâhalima wa mi hall mâ alline wazinata mâ halima » sera absous.



INVOCATIONS ET WIRDS

On n’enregistrera jamais de péchés à celui qui prend l’habitude de dire lewird « Mouchabahatou acharatou » matin et soir (wird).

Celui qui, debout au bord de la mer, se met à en compter les vagues jusqu’aunombre de 40 et qui, pour chaque vague, fait le « Takbir » (Allahou Akbar) seraabsous.

Celui qui guide un aveugle en lui tenant la canne sur quarante pas sera absouset rien ne l’empêchera d’aller au Paradis.

Celui qui se donne la peine d’aider un musulman dans le besoin sera absous(de tous ses péchés) et sera préservé contre l’hypocrisie et contre l’enfer.

Celui qui dit 100 fois « Allahou Akbar » sera absous.

Celui qui dit 100 fois « Soubhana lahi » sera considéré comme quelqu’unqui a rendu la liberté à (100) esclaves.

Celui qui dit (100 fois) « Al hamdou lilahi » sera considéré commequelqu’un qui a donné en aumône 100 chameaux.

Celui qui, après avoir pris son repas, dit « Alhamdou lilahi leuzi att haminihazat tahâma waraza khanihi mine khaï minî wala khouwatine » sera absous(de tous ses péchés).

Il faut cependant noter qu’invoquer le nom du Prophète « sala lahou tahalaaleyhi wa salame » a beaucoup plus d’intérêt que toutes ces prières.

Invoquer le nom du Prophète, ne serait-ce qu’une fois sa vie, est uneobligation divine. C’est pourquoi il est fortement recommandé de le faire. Dieuseul sait le bénéfice qu’on peut en tirer en l’invoquant une infinité de fois. Pluson invoque son nom, plus on aura d’épouses au Paradis et plus on s’éloignera del’enfer. Cela nous procure d’autres choses qu’il n’est pas possible d’évoquer(par écrit), mais tout ce qui préserve contre les feux de l’enfer et nous permet, parla même occasion, d’aller au Paradis constitue pleinement un motif desatisfaction.

Quelques litanies

Les litanies sont si nombreuses qu’il est impossible de les énumérer.Cependant, nous allons en citer quelques-unes qui permettent à ceux que celaintéresse d’en choisir celles qui leur conviennent. Les voici :

« Allahouma Sali alâ seydina mouhamadine wa alâ ali saydinamouhamadine kama sallayta ala ibrahima wa alâ ali ibrahima wa barik alâsaydina Mouhamadine wa ala seydina mouhamadine kama barakta alaibrahima wa ala ali ibrahima fil âlamina inaka hamidoune madjidoune ».

Cette litanie est la plus complète de toutes les autres.C’est pour cela qu’on l’ajoute au dernier Tachaoude précédant le salut final.

« Allahou salli ala sayidina Mouhamadine wa anezilhou almane zilalmoukharaba mineka yawmal khiyamati ». Celui qui dit cette prièrebénéficiera de l’intercession du Prophète (PSL).

« Allahouma salli alâ rôhi sayidina Mouhamadine fil arwâhi wa alâdjazadihi fil adjsâdi wa alâ khabrihi fil khoubôri ». Celui qui dit cette prièren’ira pas en enfer.

« Allahouma salli alâ sayidina Mouhamadine wa ala ali sayidinaMouhamadine fil awalîna wal akhrina wa fil mala il lahla ila yawmiddini », iln’y a pas meilleure prière que celle-ci.

« Allahouma salli ala sayidina Mouhamadine wa ala ali sayidinaMouhamadine salatane tahônou laka ridâ ane wali hakh-î-ada ane wa hâtihilwasilata wal malakhama Mahmouda leuzi wa ad-tahou ». Celui qui dit cetteprière bénéficiera de l’intercession du Prophète (PSL).

« Allahouma salli alâ sayidina Mouhamadine abdika wa rassoulika wasalihalal mouminina wa mouminati wal mouslimina wal mouslimati ». Celuiqui dit cette prière sera considéré comme celui qui a donné à manger à sa faim àson prochain.

« Allahouma alâ Mouhamadine ». Celui qui dit cette litanie se verra ouvrir70 portes dispensatrices de la miséricorde divine, il sera aimé de Dieu et desMusulmans, seuls les hypocrites le haïront.

« Allahouma salli ala sayidina Mouhamadine wa ala alihi wa salime ».Celui qui dit cette prière sera immédiatement absous.

« Allahouma yâraba sayidina Mouhamadine wa ali sayidina Mouhamadinesalli ala sayidina Mouhamadine wa ala ali sayidina Mouhamadine wa ahtisayidina Mouhamadane sallalahou tahala aleyhi wa salama adaradjatarrafiata wal wazilata fil djanata. Allahouma yâraba sayidina Mouhamadine waali sayidina Mouhamadine idedjizi sayidina Mouhamadane sallalahou tahalaaleyhi wa salama annâmâhouwa ahlouhou ». Celui qui dit cette prière se verraaffecter 70 anges qui s’emploieront à enregistrer des bienfaits en sa faveurpendant 1000 jours.

« Allahouma salli alâ sayidina Mouhamadine wa ala ali sayidinaMouhamadine wa ala ali baïti hî » ; si on dit cette prière régulièrement 100 foispar jour, Dieu satisfera tous nos besoins ici-bas et dans l’au-delà.

« Allahouma salli hala sayidina mouhamadine fil awalina wa salli halasayidina mouhamadine fil akhirina wa salli hala sayidina mouhamadine finnabiyîna wa salli hala sayidina mouhamadine fil malâ il ahla ila yawmid dîni ».Celui qui dit régulièrement cette prière matin et soir (3 fois) bénéficiera de laremise de ses péchés et tous ses besoins seront satisfaits ici-bas et dans l’au-delà.

« Allahouma salli hala sayidina mouhamadine hadadamâ fi hilmi lahisallatane dâ-imatane bi dawâmi moulki lâhi ». Celui qui dit cette prière (1000fois) tous les vendredis sera heureux dans ce monde et dans l’autre.

« Allahouma salli hala sayidina mouhamadine wa hala alihi wa sahbihiwa salama bi hadadi koulli harfine diarâ bihil khalamou ». Celui qui dit cetteprière (10 fois) tous les jours après la prière du Maghreb (timis), avant de parler àqui que ce soit, conservera sa foi jusqu’à sa mort.

« Allahouma Sali hala sayidina mouhamadine wa hala alihi wa sahbihisalata ahly samawâti wal ardi haleyhi wa adjiri yâ mawlâna loutfakal khafiyafî amri wa arni sirra djamili sounhika fîmâ a moulouhô minka ya rabalhâlamina ». Celui qui dit (1000 fois) cette prière pour n’importe quel besoin,Dieu le satisfera.

« Allahouma salli hala sayidina mouhamadine habdika wa nabiyika warassoulika nabiyi loumiyi wa hala alihi wa sahbihi wa salime », cette prière,dite (100 fois) par jour, permet de voir le Prophète en état de veille.

« Allahouma salli hala sayidina wa mawlana mouhamadine nabîyi wahala alihi wa sahbihi wa salame taslimane ». Celui qui dit cette prière (80 fois)tous les vendredis sera absous de péchés comme pendant (80 ans) avant qu’il nequitte le lieu où il a effectué la prière du takoussane (asr) ; en outre, il bénéficierade (80 ans) de dévotion à Dieu.

« Allahouma salli hala nouril anewâr wa sîril asrar wa tiryâkhil akh-yarewa miftahi bâbil yassari sayidina mouhamadine al moukhtar wa alihil atharwa ash-â bihil akhyar hadada nihami lâhi wa ifdâlihi ». Celui qui dit (100 fois)cette prière verra tous ses besoins satisfaits, il guérira de toutes ses angoisses, iltrouvera des solutions à tous ses maux, il aura l’intelligence du cœur (leeral xol)et tant d’autres faveurs.

« Allahouma salli hala sayidina mouhamadine sallâtane tounad djîna bihamine diamihil ahwâli wal âfâti wa takhdilana biha diamihal hâdjâti wa toutahirouna biha mine diamihissayi âti wa tarfahouna biha hindakaahladdaradiati wa toubalikhouna biha akhsal khâyâti mine diamihil khaïrâtifil hayati wa bahdal mamai ». Celui qui dit (1000 fois) cette prière pour unbesoin donné le verra satisfait.

« Salla lahou hala nabiyina mouhamadine koula mâ zakarahous zâkirônawa khafala hane zikrihil khâfillôma ». Celui qui dit cette prière ne connaîtrapas d’épreuves (au jugement dernier).

« Allahouma salli hala sayidina mouhamadine nabiyil loumiyi wa halaalihi wa sahbihi wa sallama hadada mâ halimta wa zinata mâ halimta wa milamâ halimta ». Celui qui dit cette prière sera absous.

« Allahouma iniya ashalouka bika antousaliya wa toussalima watoubârika hala sayidina mouhamadine wa hala sâiril anebiyâ-i walmoursalina wa hala alihime wa ashâbihi me adimahîna wa ane takhfiralî mâadâ wa tahfazani fimâ bakhiya ». À cette prière sont liés beaucoup debienfaits.

« Allahouma salli wa salime wa barik hala sayidina mouhamadine annoris zâtiyi wa sirris sari fi sâiril asmâ-i was sifâti ». Celui qui dit (500 fois)cette prière sera guéri de toutes ses angoisses.

« Allahouma salli wassalim wa bârrick hala sayidina wa mawlânamouhamadine al fâtihi lima ouchlikha wal khâtimi limâ sabakha wa nassirilhakha bil hakhi wal hâdi ila sirratikal moustakhim salla lahou tahala alayhiwa alâ âlihi wa asshabihi hakha khadrihi wa mikhdârihil hazimi ». Celuiqui dit cette prière une seule fois dans sa vie ne sera pas jeté dans les feux del’enfer ; celui qui la dit (100 fois) tous les jours bénéficiera de la remise de sespéchés ; en outre, tous ses besoins seront satisfaits.

« Allahouma salli wa sallim wa bârik hala sayidina mouhamadine waalla ali sayidina mouhamadine fi koulli lamehatine wa nafassi sin bi hadadikoulli mahlômine laka ». Le Prophète (PSL) intercédera en faveur de celui quidit cette prière (100 fois) ainsi qu’en faveur de ses parents.

« Allahouma salli hala sayidina mouhamadine wa hala alihi sallatanelânihayâtalahâ kamâ lânihayata likamâlika wa adikamâlihi ». Celui qui dit(7 fois) cette prière ne sera pas précipité dans les feux de l’enfer. Celui qui la dittoujours après la prière du Maghreb (timis) aura une bonne mémoire.

« Allahouma salli hala sayidina mouhamadine wa hala alihi wa sahbihiwa sallim taslimane bikhadri azamati zâtika fi koully wakhtine wa hiinine »,cette prière est dispensatrice de beaucoup de bienfaits.

« Soubhana lahi wal hamdoulilahi wa la ilaha ila lahou akbar wa lâhawla wala khouwata ila bilahil haliyil hazîmi adada makhalakha lahou wahadada mâ houwa khâlikhoune wa zinata makhalakha wa zinata mâ houwakhâlikhoune wa mil amâ makhalakha wa mil amâ houwa khâlikhoune wa milassamawâtihi wa mil hardi wa misl zâlika wa adhafa zâlika wa milamâchâ amine bahda wa hadada khalkhihi wa zinata archihi wa rida nafsihi wamountaha rahmatihi wa midada alimâtihi wa mablakha rida ou hatta yarda waiza radiya wa adada mâ zakara bihi khalkhouhô fi diamihi mâ mada waadada mâ houm zakirohou fimâ bakhiya fi koulli sanatine wa chahrine wayoumouhatine wa yawmine wa laylatine wa sâatine mina sâhati wa châminewa nafassine mina lanfassi wa abadine minal âbâdi mine adadine ilâ abadineabadid dounya wa abdadi lâkhirati wa absaramine zâlika la yane khatihouawalouhô wa la yane fadou âkhirouhô. O allahouma salli ala sayidinaMouhamadine wa hala ali sayidina Mouhamadine wa add hâfa add hâfisâlika ».

Un véridique avait une fois vu en songe un autre véridique qui, lui, était mort.Le premier demanda au second ce qu’il a de plus précieux là-bas (dans l’autremonde). Et le second de lui répondre : les « Tasbihâtes », nous les avons trouvéesparmi les grades très élevés chez le Tout-Puissant, c’est la raison pour laquellenous les avons ajoutées aux prières à dire :

« Salawatou lahi wa malamalahi katifi ikatohi wa anebiya ihi warassoulihi wa diamihi khalkhihi ala sayidina Mouhamadine wa ala alisayidina Mouhamadine wa alayhi wa alayhimou salamou wa mahratou lahiwa barkatouhô ».

Celui qui dit cette prière (10 fois) par jour et (100 fois) chaque vendredi ferapartie des suivants du Prophète (PSL) le jour du jugement dernier ; le Prophète enpersonne le conduira de sa main au Paradis.

« Allahouma salli wa salim wa barik ala sayidina wa mawlânamouhamadine annabiyil loumiyil habibi l hâlil khadril hazimil dia i wa alaalihi wa sahbih ». Celui qui dit régulièrement cette prière dans la nuit du jeudiau vendredi, ne serait-ce qu’une seule fois, trouvera dans sa tombe le Prophète(PSL) qui l’attendra pour le recevoir.

« Allahouma salli sahlatane kâmilatane wa salim sallâmoune tâmmaneala sayidina Mouhamdine annabiyi loumyi leuzi tann halou bihil houkhadouwa tanefaridiou bihil kourabou wa toukhdâ bihil hawa idou watounâlou bihirakhailou bihil akhaibou wa ousnou khawâtimi wa yous taskhal khamâmoubi wadjhi il karami wa ala alihi wa sahbihi fi koulli lamhatine wa nafassinehadada koulli mahlônime laka ». Celui qui dit cette litanie après chaque prièreobligatoire (11 fois) aura des chances d’acquisition de biens. Il aura un daradia(grade) élevé auprès de Dieu ; en outre, il bénéficiera de beaucoup debénédictions.

« Bismil lahi rahmâni rahîmi lâ hi laha ila lahou Mouhamadounerassôloulâhi fi koulli lamhatine wa nafassine adada mâ wassiha ô ilmoul lâhiallahouma iniya as salouka bi nouri wa djhil lahil azimil leuzi mala arkânaarchi labil hazimi wa khâmata bihî hawalimoul lahil ihazimi antou saliya alasayidina wa mawlâna mouhamadine zil khoulohil hazimi wal khadrilhazîmou wa ala âli nabiyi lakhil azîmi bikhadri azamati zâtilâhil hazimi fikoulli lamhatine wa nafassine adada mâ fi hilmil lahil hazimi salâtanedâimatane bidawâmi lahil hazimi takhzîmane li akhika yâ mawlana yâMouhamadou yâ zal khoulôhil hazimi wa salime aleyhi wa ala alihi mislazâlika wadjmah bayni wa baynahô kamâ diamahta bayna rouhi wa nafsizâhirane wa bâtinane yahâ zatane wa manâ mane wadjhal hou yâ rabi rôhanelizâtî mine diamîhil woudioni fid dounya khablal lâkhirati yâ hazimiastakhfirou lahal azimal leuzi lâhi laha ila houwa haya l khayôma khafarazzounobi zal dialali wa likrami wa atô bou ilayhi mine diamihil mahâssi koullihâ waz zounôbi wal âssâmi wa mil koulli zanbine aznabtouhô amdane wakhataane zâhirane wa bâtinane khawlane wa fihlane fi diamîbi arakâti wazakanâti wa khatarâti wa anefâssi koulli khâdâ imane abadane sarmadanemina zeunbi leuzi ahlamou wa mina zeunbi leuzi la ahlamou adada mâahâtabihil hilmou wa euhsââ ».

Cette prière est plus importante que beaucoup d’autres prières car ellerassemble en elle des invocations à Dieu, des invocations au Prophète (PSL) etdes repentirs. Celui qui la dit toujours, c’est le Prophète en personne quil’éduquera (Tarbiya).

Il n’est pas possible de citer toutes les prières ; il suffit d’en choisir une,de la dire régulièrement et dans des conditions de pureté absolue avec tout lesérieux nécessaire ; on en tirera beaucoup de profits dans ce monde et dansl’autre.

« Wâ lâhou halla mânakhôlou wakîlone wal lâhou yakhtasoubirahmatihî mine yachâ-ou lâhou zoul fadhil hazimi.Soubhana rabbika rabbil hizati ama yassifouna wa salamoune allalmoursalina wal hamdoulilahi rabbil hâlaminâ ».

Fin.





