<USER_REQUEST>
Xurratul Ayni 
 
Conseil à un ami 
Traité Soufi et de Jurisprudence écrit par 
Cheikh Chouhaybou MBACKE  
(Cheikh al akbar)
 
 
 
 
 
 
Réalisation : Sayf’Gr aph Sayful Xaddym. 
Version 1.6 2007. 
Ahlus Sahandah Worl d Wide Community! 

  
Au nom d'Allah, le Tout-Miséricordieux, le Très-
Miséricordieux ! 
PREFACE   
 
       C’est par le souci de réconcilier le spirituel et le temporel que le Dahira 
Safinatoul Lamane a été fondé par les enseignants de la commune de Kaolack. Le pragmatisme mouride a amené le Dahira à s’atteler à l’essentiel dès sa création. 
C’est ainsi qu’ils entreprirent la traduction du Livre de Serigne Souhaïbou Mbacké, fils de Khadim Rassoul, Fondateur du Mouridisme. Par ce travail le Dahira souhaite détruire le mur qui se dressait devant les francophones en ce qui concerne ce Trésor : cette encyclopédie, ce recueil de rituels de sciences mystiques et de soufisme.   
      C’est un livre que l’on peut dénommer le Nid parce que d’abord c’est un abri ; il aura été le fruit de recherches entreprises à travers des livres rares, chers et anciens. 
Il contient des connaissances et des secrets que les chefs religieux de l’époque considéraient comme leur patrimoine personnel ; et pour une tant soit peu il fallait passer des années et des années à travailler au service du détenteur.   
      Par cette œuvre colossale nous pensons que nous sommes arrivés à ouvrir une brèche qui permet aux francophones de mieux pratiquer le soufisme et de mieux se préparer pour l’au-delà.   
      Pour terminer j’insiste sur le fait que ce livre est un recueil. Aussi peut-il contenir des idées que le Cheikh n’a fait que rapporter.   
      Nous prions le Tout Puissant pour qu’il accepte cette œuvre et qu’il en fasse un creuset qui aidera à la formation de citoyens et de musulmans dignes de ce nom, afin que tout le monde puisse vivre ensemble dans la paix et dans la concorde.   
  
Docteur Khadim Awa Balla Mbacké  
Pédiatre à l’Hôpital de Kaolack.     
 

  
BISMILAHI RAHMANI RAHIMI   
AVANT – PROPOS   
      L’expérience non linguistique d’une chose est un préalable indispensable à la compréhension de cette chose. Voilà qui en dit long sur la complexité de notre entreprise de traduction, l’exactitude de la traduction étant intimement liée à la maîtrise des concepts de départ et de celles d’arrivée. Or nous n’avons jamais appris à manipuler des concepts dans cette langue qui est nôtre, le WOLOF, en outre, le message religieux que nous trans posons du wolof au français ne nous est familier qu’autant qu’il concernait les pratiques culturelles de tous les jours. Seul le vif intérêt que le livre a suscité en nous nous a poussés à vouloir en faire profiter à ceux d’entre nos coreligionnaires qui n’ont pas eu la chance de pouvoir lire le « WOLOFAL » (texte wolof écrit à partir de l’alphabet arabe) dans le texte. Aussi ne prétendons-nous nullement proposer une traduction parfaite étant entendu que même si nous étions des spécialistes en la matière il n’existe pas d’équivalence complète entre unités linguistiques provenant de langues différentes. Inutile donc de préciser que nous avons trahi le texte original. Pour limiter les dégâts dans la mesure du possible nous avons quelquefois laissé certains vocables non traduits, non sans les avoir mis entre guillemets.  
      Par ailleurs aux difficultés rencontrée s dans la traduction proprement dite viennent s’ajouter d’autres difficultés non moins importantes, difficultés liées entre autres à la transcription avec les caractères latins de versets ou de sourates arabesque nous n’avons pas jugé utile de traduire : il s’agit en l’occurrence de prières à dire en arabe. Dans le cas d’espèces, nous avons hésité entre l’alphabet « sénégalais » et l’alphabet français avant d’opter pour ce dernier qui plus de chance d’être maîtriser par nos lecteurs.  
      C’est ainsi que nous avons préfère le « KH » français au « X » de l’alphabet « sénégalais » pour transcrire le phénomène initial du mot « Khouratoul Ayni », titre originel de l’ouvrage.  
      Enfin il nous a paru mieux indiqué de laisser leur transcription arabe aux sourates et versets devant servir de breuvage ou à frictionner le corps dans certaines circonstances. Les extraits en question sont regroupés en annexe à la fin de l’ouvrage.  
      Puisse cet ouvrage être ut ile à plus d’un musulman !   
  
    

  
  
  
Alhamdou li Lahi Rabil halamina wa sala Lahou hala saydina Mouhammadine wa hala alihi wa sahbihi wa salama tasliimane.   
  
  
      Après avoir rendu grâce à Dieu, dans toute sa grandeur, prié sur son Prophète (PSL), nous nous proposons de rassembler dans ce livre, tout ce qu’il n’est pas permis d’ignorer à une personne majeure. Nous commençons par attester l’unicité de Dieu et rappeler ceux de ses attributs que toute personne majeure doit connaître : croire à cette unicité, au jugement dernier, à l’existence des anges, aux livres révélés par l’intermédiaire des prophètes, au destin, émanation de la volonté divine, croire au Prophète Mouhammad (PSL) et à tous les autres prophètes de Dieu. Nous nous proposons de faire connaître tous les devoirs dont toute personne majeure doit s’acquitter en propre ; la manière de les faire comme la prière rituelle, la purification, le pèlerinage à la Mecque, la Zakat (dime), le jeune, les pratiques obligatoires et les pratiques traditionnelles, tout ce qui est de nature à les entacher de nullité, les pratiques obligatoires dont l’acquittement par certains en dispense les autres, mais dont le manquement général consiste un péché grave pour toute la communauté : sont de celles-là, la toilette d’un mort, la prière sur un mort, l’inhumation d’un mort, ainsi de suite…, quelques pratiques traditionnels renforcées telles que le witr, la prière des deux fêtes (ou hite ) : Korité, Tabaski ; certaines prières surérogatoires et tant d’autres, des choses recommandées comme le mariage et les obligation s qui s’y rattachent telles que le divorce, la retraite légale (idda), etc… De faire connaître comment sceller un mariage, les précautions à prendre en faveur d’une femme enceinte ou en « travail », ce qu’il faut dire pour une femme dont les enfants ne vivent pas longtemps (yaradal), et pour une femme victime de fausses couches fréquentes ; comment baptiser un enfant, ce qu’il faut faire pour un nourrisson et comment sevrer un enfant.
  
      De faire connaître les prières à dire à l’intention d’un enfant et tout ce qui de nature à le protéger pendant sa croissance, les remèdes qu’il faut à une personne maladive et comment circoncire un enfant, comment égorger, comment sacrifier pendant la Tabaski, certains aliments dont le crédit est prohibé, certains choses dont l’échange doit rester équitable, les devoirs du croyant envers son voisin, comment assister un mourant, comment saluer ; les prières à faire lors de l’apparition du croissant lunaire, les prières à faire pendant certains jours de l’année, certains effets que Dieu a toujours liés à certaines causes comme de mourir avec la foi ou sans la foi, ce qui apporte la fortune et le contraire, la longévité et la bonne santé, les jours recommandés pour certaines choses et comment on aimerait qu’on lise le Coran, comment invoquer Dieu, comment faire l’aumône, certaines prières surérogatoires de la semaine et du mois de ramadan, comment prier sur le prophète (PSL).
  
      De faire connaître la nécessité du repentir, sa nature, les signes précurseurs de la fin du monde, de même que certaines recommandations dont l’observation entraîne la rémission de tous les péchés commis et à commettre.   
      Voilà en résumé, ce que nous nous pro posons de développer dans ces lignes. 
Nous avons choisi les versions les plus communément admises, car dans certains cas, les avis sont partagés.   
      Puisse le Tout Puissant exaucer tous nos vœux et nous permettre de finir nos jours en bon musulman.   
« Alahouma sabitna hala dinikal islami  
Wah fazhou haleyna fi hayatina wakinda mamâtinâ  
Wabahda wa fâtina wa ahtinâ asdakhal irâdati  
Wa ahsana tawakouli wa libassa takhaw a wa toula houmri fi housni hamaline  
Wa sahati riskhine wa sihati badanine.  
Wa housnal khâtimati wa sahaddatt a daraïni maha kifayati amaïnima  
Wa doukhoulal djan ati bikhaïri issabine  
Amine ya rabal alamina. »   
Cher lecteur, sache enfin qu’aucune œuvre humaine n’est parfaite. Un auteur peut toujours, après relecture se rendre compte des insuffisances de son œuvre. Cette opinion est largement répandue.   
  
                

  
Bismil lahi rahmani rahimi.  
DE L’UNICITE DE DIEU   
      Il n’y a de divinité que Dieu. Son règne est sans partage. C’est Lui qui décide de tout. C’est Lui qui fait, c’est Lui qui défait. Il n’a besoin de l’assistance de personne, il ne demande l’autorisation de personne. Il n’agit que par sa Propre 
Volonté en toute chose en raison de Son Omnipuissance, en raison de Son 
Omniscience, en raison de sa seule Volonté.  Il ne fait recours à personne mais tout le monde a besoin de Lui. Il préexiste à tous et il est éternel. Il entend, il voit, il parle, mais Sa Perception est sans commune mesure avec celle des créatures. Il ne ressemble à rien, à personne. Rien de ce que l’on peut imaginer ou concevoir par la pensée ou par la parole n’est semblable aux attributs de Dieu. Il n’a point enfanté, Il n’a pas été enfanté. Il n’est le parent de personne. Toute créature est Son serviteur. 
Il connaît tout, Il n’ignore rien, Il est Omniprésent, Il a le don de l’ubiquité : la solitude ne doit pas nous faire oublier qu’Il est partout avec nous, qu’il est témoin de nos actes et de nos paroles, Il les enregistre, n’en oublie aucun et nous les rétribuera en conséquence. Il connaît la pensée de chacun de nous, aussi nombreux que nous soyons, quelle que soit la diversité des idées émises. Chacun de nous comparaîtra seul devant Lui et croira alors être Sa seule créature. Il est le Créateur, 
Il nous fait vivre par Sa Grâce, Il fait, Il répand ses bienfaits sur nous. C’est Lui qui met fin à notre existence et nous ressuscite sans aucun doute. Après nous avoir ressuscités, Il nous rassemblera en un jour, en un lieu et nous lui rendons compte de nos actes, chacun en ce qui le concerne. Après examen de nos actes, Il nous enverra au paradis ou en enfer suivant que nos œuvres auront été bonnes ou mauvaises.
 
Sa décision sera sans appel et chacun ne se préoccupera que de son propre sort.   
  
  
  
                    
  

  
MOUHAMMADOUNE RASSOUL LOULAHI  
« L’Envoyé »   
  
      Notre Prophète Mouhammadou Rassoû Loulahi (PSL), Service de Dieu, est son Messager qu’il a envoyé auprès de tout le monde. Tout ce qu’il dit, tout ce qu’il fait est conforme aux instructions divines.  
Celui qui en conteste une partie, si petite soit-elle, est un mécréant. Qui en retranche ou en rajoute tant soit peu est digne du plus grand mépris. S’il ne s’en repent pas, il sera précipité dans les feux de l’enfer. L’objet de sa mission est de nous révéler que nous devons nous soumettre à ses recommandations. La plus importante parmi celles-ci est la prière (cinq fois par jour).   
  
        
  
                                          
  
 

  
LES PRATIQUES RELIGIEUSES   
  
      La prière exige entre autres conditions la purification du corps, celle des habits, celle du lieu de prière.   

A. LA PURIFICATION  
  
      Parmi les différentes sortes de purification, la plus importante est celle du corps (dianaba), lorsque cela s’impose. Toute personne majeure doit se purifier le corps chaque fois que de besoin. Celui qui nie cela est un mécréant ; qui s’y refuse consciemment et sans motif valable est un impie et il est sans crédibilité. S’il ne s’en repent pas, il sera précipité dans les feux de l’enfer.   
   Les raisons d’une purification corporelle sont de 4 sortes :  
      1°)- L’éjaculation consécutive à un grand plaisir ressenti à l’état de veille ou de sommeil.  
      Celui qui constate du sperme sur ses habit s après le réveil sans qu’il ne soit aperçu de son écoulement, doit se purifier et doit reprendre toutes les prières antérieures à cette constatation.  
      Celui qui découvre après son réveil des t aches suspectes sur son corps ou sur ses habits doit se purifier. Et doit reprendre toutes les prières antérieures à cette constatation.  
      2°)- Après les rapports sexuels, les deux personnes majeures doivent se purifier, même s’il n’y a pas eu éjaculation.  
      - S’il s’agit d’un homme majeur et d’une mineure, la purification est obligatoire pour l’homme.  
      - S’il s’agit d’une femme majeure, la purification ne s’impose pas s’il n’y a pas sécrétion.  
      - La purification demeure méritoire pour la personne mineure dans les deux cas.  
      3°)- Une femme en période menstruelle doit se purifier après, si petite soit la quantité de saignement.  
      4°)- La purification est obligatoire en cas d’accouchement, même si celui-ci n’est pas accompagné de saignement.   
  
  
 Comment se purifier ?  
      - Se procurer de l’eau exempte de tout souillure, incolore, inodore et sans saveur.  
      - se mettre dans un endroit décent et propre, se tourner vers l’Est (Kaaba) et dire 
« Bismillahi ».  
      - se laver la main droite jusqu’au poignet 3 fois   
      - puis la main gauche de la même façon  
      - laver les parties souillées  
      - laver proprement le sexe et formuler intérieurement l’intention de se purifier conformément aux recommandations divines  
      - procéder au lavage une à une des différentes parties concernées par l’ablution à l’exception des pieds lesquels le seront à la fin.  
      - prendre de l’eau dans ses mains et les passer sur ses cheveux, de la nuque vers le front.  
      - se laver la tête trois fois en prenant soin de faire pénétrer l’eau partout à chaque fois.  
      - laver les deux oreilles intérieurement et extérieurement en commençant par l’oreille droite.  
      - se laver la nuque, le cou  
      - laver le côté droit du coude au genou  
      - procéder de même pour le côté gauche  
      - laver la jambe droite jusqu’à la cheville  
      - procéder la même pour la jambe gauche  
      - se laver entièrement le dos  
      - laver la poitrine et le ventre  
      - enfin, laver les deux pieds qui auraient dû l’être lors de l’ablution.   
      S’il s’agit de la purification en vue de la prière de vendredi les pieds doivent être lavés au moment de l’ablution.  
      La grande ablution peut tenir lieu à la fois de lavage et d’ablution du vendredi, à condition que l’intention en soit formulée auparavant.   
Les pratiques obligatoires du lavage (farata)   
(Elles sont au nombre de cinq)  
1. formuler intérieurement l’intention  
2. l’observance de l’ordre indiqué  
3. mouiller le corps intégralement  
4. se rincer le corps avec la main si possible ou avec tout autre moyen  
5. mouiller la tête jusqu’au cuir chevelu  
      Si des tresses empêchent une humectation totale, obligation est faite de les enlever.   
Les pratiques traditionnelles (souna)   
(Elles sont au nombre de cinq)  
1. commencer par laver les mains jusqu’au poignets  
2. se rincer la bouche  
3. faire pénétrer l’eau dans les narines en aspirant  
4. faire sortir l’eau en soufflant par le nez  
5. faire passer l’eau par les oreilles en prenant soin de ne pas la trop faire pénétrer de peur d’avoir des ennuis d’audition.  
S’assurer que les aisselles, les autres parties cachées du corps et les replis de la peau sont tous mouillés.   

      LES ABLUTIONS   
      Toute personne majeure doit faire ses ablutions avant de prier ou de toucher le Saint Coran. Quiconque le conteste est un mécréant.  
      Celui qui transgresse cette prescription de façon délibérée et sans excuse est digne du plus grand mépris. S’il ne s’en repent pas avant sa mort, il sera précipité irrémédiablement en enfer.   
      Après ablutions : causes pouvant rendre caduques les ablutions  
1. Le pet  
2. Le fait d’aller à la selle  
3. Le fait d’uriner  
4. La sécrétion de liquide prostatique, consécutive à l’érection due à l’observation, à l’imagination, à l’attouchement. On devra dans ce cas, procéder au lavage du sexe entièrement après en avoir formulé l’intention.  
- l’érection sans sécrétion n’annule pas l’ablution.  
5. La sortie du « wadiyu » (liquide gluant) émis par l’homme et non accompagné de plaisir.  
6. la sécrétion du sperme due à une maladie, à la fatigue ou à l’incontinence. Si cette sortie s’accompagne d’une jouissance sexuelle, la purification par le lavage est obligatoire.  
7. la sécrétion du liquide précédant l’accouchement  
      En cas d’accouchement non accompagné de sang, le lavage s’impose. S’il est accompagné de sang, le lavage se fera après l’épanchement de sang.  
8. crise d’épilepsie ou de folie  
9. l’évanouissement  
10. l’ivresse  
11. le sommeil profond, si court soit-il  
      Il s’agit de sommeil pendant lequel un objet que l’on a dans sa main pourrait tomber sans qu’on s’en aperçoive ; ou durant lequel on serait amené à braver.  
12. l’attouchement du corps d’une femme, de ses cheveux, de ses ongles, ou de ses habits par un homme majeur avec l’intention d’en jouir, qu’il y trouve ou non du plaisir, si cette femme est capable et es t en âge de lui procurer du plaisir ; s’il y trouve du plaisir sans l’avoir cherché. Si le plaisir n’est ni recherché, ni obtenu, l’ablution n’est pas annulée. Cela s’applique aussi à la femme.  
      L’attouchement entre mineur est sans effet.  
13. Le baiser entre homme et femme, (bouche à bouche) qu’il soit suivi ou nom de jouissance, qu’il y est ou non l’intention, entraîne l’annulation de l’ablution.  
      - Si le baiser se fait entre majeur et mineur, il y a seulement annulation pour la personne majeure.  
      - S’il s’agit de deux enfants, il n’y a pas d’effet.  
      Le baiser par le nez a le même effet que l’attouchement.  
      Embrasser un enfant par commisération n’annule pas l’ablution.  
      Embrasser son père ou sa propre mère, son supérieur (kilifa) ou son proche parent dans l’intention de l’honorer ou par compassion n’annule pas non plus l’ablution.  
14. Le fait pour homme de toucher sa verge par la paume, les doigts ou le contour de la main annule l’ablution.  
      L’attouchement de la verge même par-dessus les habits ne l’annule pas.  
      L’attouchement des parties intimes en dehors de la verge ne l’annule pas.  
      Quant à la femme qui touche son sexe, il n’y a pas d’annulation même si cela se fait par le doigt.  
15. En cas d’incertitude à quelque niveau qu’elle se situe, l’ablution s’impose si la prière n’a pas encore été faite. Par exemple  
A-t-on commis un acte postérieur aux a blutions et qui soit de nature à les annuler ?  
      Ou enfin on est sûr d’avoir fait ses ablutions mais on doute de leur validité ?  
      - Si le doute subsiste avant la prière, on doit reprendre les ablutions.  
      - Si le doute subsiste encore pendant la prière, il convient de l’interrompre et de reprendre les ablutions.  
      - Si le doute n’existe plus, il n’y a pas lieu de reprendre le s ablutions tant qu’on n’est pas sûr qu’il y avait une cause annulation.  
      - En cas de certitude d’une cause d’annulation des ablutions, on doit reprendre et les ablutions et la prière.  
      « Le Siwou » (lavage des parties intimes)   
      Consiste à laver proprement les parties intimes avec de l’eau non souillée, non altérée dans sa couleur, sa saveur et dans son odeur avant de quitter les lieux de toilettes.  
      Il est donc conseillé d’y aller avec de l’eau. S’il s’agit de toilette, il est méritoire d’introduire le pied gauche et dire avant d’entrer :  
      « Bismilahi allahouma iniya a hons oubika minal khouboussi wal khabâ issi. »  
      Une fois à l’intérieur, on ne prononce plus la formule. Il est aussi méritoire de sortir par le pied droit et dire : « Bismilahi alhamdoulilahi lazi azhaba anil âzâ wa hâfâni. »  
      Si c’est en plein air, la formule d’entrée doit se dire avant de découvrir et la formule de sortie après le besoin.  
      Si la précaution d’emporter de l’eau n’a pas été prise, il y a risque de souillure des vêtements, ce qui est de nature à annule r la prière ultérieure ; c’est la raison pour laquelle, le « siwou » revêt une importance capitale.  
      Il faudra avant de s’y employer, s’assurer qu’il ne reste plus aucune goutte d’urine dans ce canal qu’on appelle urètre.  
      La durée de l’évacuation varie suivant les hommes.  
Chez certains, il est nécessaire de faire quelques pas avant de procéder au lavage de la verge, car la sécrétion d’urine survenue après le lavage de la verge due à un manque de patience est de ces péchés susceptibles de provoquer des châtiments dans la tombe. C’est seulement après le « siwou » que l’on doit procéder à l’ablution.   
      Pratique de l’ablution   
      Chercher de l’eau non souillée ; s’asseoir dans un lieu propre de toute souillure ; se tourner vers la Kaaba (l’Est) ; dire Bismillahi et se rincer la bouche (emploi de cure dents).  
      - Se laver les mains (3 fois) jusqu’aux poignets en commençant par la main droite.  
      - Se rincer la bouche (3 fois)  
      - Aspirer l’eau par les narines et l’en rejeter en soufflant par le nez (3 fois) : aspirer avec la main droite, rejeter avec la main gauche. 
      - Se laver le visage (3 fois) en formulant intérieurement l’intention de faire l’ablution selon les obligations divines.  
      - Se laver l’avant-bras droit, puis l’avant-bras gauche (chacun 3 fois).
      - Faire passer l’eau sur la tête du front à la nuque, puis de la nuque au front.  
      - Se laver les oreilles.  
      - Enfin se laver le pied droit (3 fois), puis le pied gauche de la même façon.
      Après cela, lever la tête vers le ciel et dire ceci :  
      Achadouane lahilaha illalah wahdahô la charika lahô wa ach hadou annas seydina Mouhamadane sala lahô tahala aleyhi wassalama. Abdouho wa rassoulouhou ala houmadj halna minattawa bîna wadj halna minal moutatakhirina wadj halna mine ib adika sahilina wa add khilnâfildjanati wa bahidna mina nâri allahouma sali al la seydina Mouhamadine wa alla ali seydina Mouhamadine wa salim.   
      Les pratiques obligatoires de l’ablution ( farata )  
Elles sont au nombre de huit (8) et s’énumèrent ainsi qu’il suit :  
      1°)- Formuler intérieurement l’intention de s’acquitter de cette obligation au moment de se laver le visage.  
      2°)- Se laver entièrement le visage  
      3°)- Se laver les avant-bras, jusqu’aux coudes  
      4°)- Laver les doigts séparément  
      5°)- Faire passer l’eau sur l’ensemble des cheveux.  
• Si les cheveux sont tressés sans aucune matière artificielle, il n’est pas nécessaire de les détresser.  
• Si par contre, une quelconque matière artificielle est rajoutée aux cheveux, il faut défaire les tresses pour que les cheveux puissent être entièrement mouillés.  
      D’ailleurs, l’utilisation de cheveux artificiels est une mauvaise chose (P.12)  
      Cela n’est valable que pour la petite ablution. Si l’épaisseur des tresses est de nature à empêcher l’eau d’atteindre le cuir chevelu, il faut les défaire dans le cas de la purification par lavage même si les tr esses ne sont faites qu’avec des cheveux naturels.  
      6°)- Laver entièrement les pieds jusqu’aux chevilles en rinçant chaque orteil.  
      7°)- Frotter chaque partie au moment de son lavage en utilisant une quantité d’eau strictement nécessaire.  
      8°)- observer rigoureusement l’ordre tel qu’il est établi ; ne pas trop attendre entre le lavage des différentes parties sous peine d’annulation de l’ablution (ne pas attendre qu’un membre se sèche avant de passer à l’autre).  
      Si, après l’ablution, on se souvient d’avoir oublié une partie, on doit procéder à son lavage si les membres lavés sont déjà secs. Si on s’en souvient tout juste (avant l’assèchement des parties lavées), on reprend l’opération à partir de la partie omise jusqu’à la fin.   
      Les pratiques traditionnelles de l’ablution ( Souna )  
      Elles sont au nombre de huit (8) et s’énumèrent ainsi qu’il suit :  
Commencer par se laver les mains jusqu’aux poignets  
      2°) – Se rincer la bouche  
      3°) – Faire pénétrer l’eau dans les narines en aspirant  
      4°) – L’en faire sortir en soufflant par les narines  
      5°) – Puis passer les mains à l’intérieur et à l’extérieur des oreilles  
      6°) – Se mouiller à nouveau les mains avant de les faire passer sur les oreilles  
      7°) – Ramener les mains au front après les avoir portées à la nuque  
      8°) – Ne pas inverser l’ordre établi concernant les pratiques obligatoires.   
      Les mérites de l’ablution   
      L’ablution est recommandée à qui veut  
• Réciter le Coran, les hadiths ou les connaissances religieuses  
• Invoquer les noms d’Allah  
• Rendre visite à un saint homme  
• Aller dans un marché  
• S’endormir  
      Il est méritoire de renouveler fréquemment ses ablutions. A l’occasion, il est recommandé de formuler l’intention de s’acquitter d’une prière obligatoire au moment du renouvellement. Si cette précaution n’est pas prise, l’ablution ne pourra pas servir à une prière obligatoire ou une prière surérogatoire et fait le tour de la Kaaba. Si l’ablution n’a servi qu’à la lecture du Coran, on peut se passer de la renouveler.
      L’emploi du cure-dent (soocu) est méritoire, si possible avant la prière.  
      Il est conseillé de se curer les dents, cela permet de :  
• S’attirer les grâces de Dieu  
• Provoquer l’irritation et la colère de satan  
• Se rappeler le nom de Dieu dans l’article de la mort  
• Conserver sa foi jusqu’au dernier soupir  
• Rentrer dans les bonnes grâces des deux (2) anges gardiens  
• Atténuer les affres de l’agonie  
• Multiplier nos chances d’avoir de la fortune  
• Aiguiser l’intelligence  
• Améliorer la vue  
• Faciliter l’expression  
• Faciliter la digestion  
• Rendre les dents plus solides et la bouche plus propre  
• Embellir la chevelure et retarder la vieillesse.
  
LE TAYAMOUM (TIIM) OU LUSTRATION PULVERALE 
      La lustration pulvérale est autorisée à celui qui veut effectuer sa prière ou lire ou écrire le Coran ou pour toute autre pratique similaire lorsqu’il est dans l’impossibilité totale de trouver l’eau pour se purifier (ablutions ou lavage). Elle intervient au début de l’heure prescrite pour la prière, si on est sûr et certain du manque d’eau. En cas de doute, elle intervient au milieu de l’intervalle de temps prescrit.  
a. – On peut pratiquer la lustration pulvérale au début de l’heure si on est certain de ne pas avoir de l’eau.  
b. – Dans l’incertitude, on l’effectue au milieu de l’intervalle de temps prescrit ;  
c. – S’il y a toujours de l’espoir d’en trouver, on peut attendre jusqu’à la limite extrême.  
      Cependant, on ne doit sous aucun prétexte retarder les prières.  
      Si on souffre d’une maladie que l’eau est susceptible d’aggraver, on peut la faire chauffer ou y mettre du sel. Si malgré tous les risques d’aggravation de la maladie demeurent, on peut procéder à la lustration pulvérale.  
      Mais celui qui pratique la lustration pulvérale en dehors des conditions énumérées ci-dessus, est digne du plus grand mépris ; la prière effectuée est nulle et doit être refaite ; celui-là ne peut en aucun cas servir ni d’imam, ni de témoin ; s’il ne s’en repent pas jusqu’à sa mort, il sera précipité en enfer.   
      Comment pratiquer la lustration pulvérale ?   
      Attendre le moment précis pour la prière ; la faire sur du sable non souillé, sur une pierre naturelle à l’exclusion du cime nt, de la chaux éteinte, des carreaux, etc.…  
Y bien appuyer les paumes, les doigts tendus bien joints.  
      Bien frotter tout le visage en commençant par la main droite, sans en enlever les grains de sable qui pourraient s’y trouver.  
      Formuler intérieurement en ce moment, l’intention de la faire tenir lieu de grande ablution ou petite ablution en vue de s’acquitter d’une prière.  
      Remettre les paumes sur le sable en appuyant et en écartant légèrement les doigts.  
      Placer le dos de la main droite dans la main de la main gauche puis frotter à partir de l’extrémité des doigts jusqu’aux coudes.  
      Ensuite frotter l’intérieur de l’avant-bras jusqu’aux poignets.  
      Frotter l’intérieur du pouce droit avec l’intérieure du pouce gauche, faire de même pour la main gauche.  
      Frotter les deux (2) paumes et entrecroiser les doigts.   
      La lustration pulvérale ne peut servir qu’à une seule prière obligatoire. 
Cependant, on pourra s’en servir après pour une prière surérogatoire, pour lire le Coran ou pour toute autre pratique traditionnelle si l’intention en a été formulée. 
Donc à chaque pratique obligatoire sa lustration pulvérale. Celui qui n’a pas d’eau et qui n’est ni malade, ni en déplacement, n’a le droit de pratiquer la lustration pulvérale en vue de prier sur un mort que lorsqu’il n’a que lui pour le faire. Il ne peut non plus procéder à la lustration pulvérale pour une prière surérogatoire qui n’est pas consécutive à une prière obligatoire. Celui qui pratique la lustration pulvérale pour lire le Coran ou pour toute autre pratique traditionnelle doit formuler intérieurement l’intention de s’en servir pour lire le Coran ou faire la pratique en question et s’y mettre immédiatement, faute de quoi, la lustration n’est plus valable.   
      Les pratiques obligatoires de la lustration pulvérale sont au nombre de huit (8) et s’énumèrent ainsi qu’il suit :  
1. En formuler intérieurement d’abord l’intention afin de s’acquitter d’une prière ou de toute autre pratique.  
2. Appuyer les mains sur le sol une première fois  
3. Frotter l’ensemble du visage  
4. Frotter entièrement les mains jusqu’aux poignets  
5. Veiller à la propreté du lieu (ou de la pierre)  
6. Respecter l’ordre établi avec rapidité pour éviter la nullité de la lustration  
7. Accomplir aussitôt après ce pourquoi on a fait la lustration sous peine de nullité  
8. Faire la lustration à l’heure prescrite pour la prière. Si on la fait avant, la prière est nulle.  
      Les pratiques traditionnelles sont au nombre de quatre (4) et s’énumèrent ainsi qu’il suit :  
1. Respecter l’ordre établi, recommencer si par mégarde, on intervient l’ordre.  
2. Poser les mains une deuxième fois  
3. Frotter les avant-bras à partir du poignet  
4. Frotter les différentes parties sans enlever la poussière  
  
  
LES SOUILLURES  
      Obligation est faite à tout croyant d’enlever les souillures laissées sur son corps, sur ses habits, sur les lieux de prière dès qu’il s’en aperçoit. S’il a des doutes, il doit laver la partie présumée souillée. S’il consta te des tâches sur ses habits ou sur son corps et dont il ignore la nature, il n’est pas tenu de les enlever.  
      Pour enlever les souillures liquides constatées sur le sol, on doit y verser une quantité d’eau importante. S’il s’agit de souillures non liquides, il fait les faire disparaître.  
      Lorsqu’un chien boit dans un récipient contenant une quantité d’eau égale ou inférieure à deux litres, cette eau devient impropre à la purification et il est méritoire de la verser, on pourrait tout au pl us l’utiliser mais uniquement à des fins profanes. Cependant, il vaut mieux la vers er. Il est aussi méritoire de laver le récipient sept (7) fois sans employer du sable avant un nouvel usage. Si le chien trempe la langue sans la remuer ou s’il salive dans le récipient ou s’il se contente seulement de le lécher, dans ce cas, l’eau comme le récipient est utilisable. Il en est de même s’il s’agit de récipient contenant un aliment liquide comme le lait caillé, il en est aussi de même si la quantité d’eau excède deux litres.
 
      S’il s’agit d’une eau courante comme celle des marigots, des lacs, des citernes ou des bassins, si un animal tombe dans cette eau et y meurt sans l’altérer, il est recommandé d’enlever la partie de l’eau susceptible de contenir quelque chose qui provient de l’animal. Tout cela dépend de la taille de l’animal et de la quantité de l’eau.  
      S’il s’agit d’une eau courante ou d’une eau provenant d’une source, si elle n’est pas altérée, on ne doit pas non plus procéder à son dragage.  
      Mais si l’eau est altérée on est obligé de procéder à ces opérations (prélèvement de la partie souillée, dragage) sauf si la chute de l’animal dans l’eau n’a pas entraîné sa mort. Il en est de même si la mort de l’animal est antérieure à la chute et que l’eau n’est pas altérée.  
      Tout aliment susceptible d’altération, quelle que soit l’importance de la quantité (lait caillé, bouillie, huile, etc.…) et quelque négligeable que soit la souillure doit être jeté. Si l’aliment n’est pas altéré et que la souillure n’y a pas duré au point de le pénétrer, on peut se contenter d’enlever la souillure et tout ce qui l’entoure. Si la durée est suffisamment longue au point de de voir altérer l’aliment, il faut alors le jeter.  
      Celui qui a une égratignure, une blessure, un abcès, une plaie, doit au moment des ablutions, faire passer la main dessus s’il craint d’aggraver la plaie ou de se faire mal e laver les autres parties. S’il ne peut pas supporter le massage, il effleure la rugosité, si cela n’est pas possible, il ne peut l’effleurer par-dessus une bande d’étoffe ou encore doubler la bande autant de fois qu’il le jugera nécessaire, s’il n’en est pas du tout capable, alors, il peut sauter la partie douloureuse et se contenter de se laver ou de faire ses ablutions.
 
      En cas de conjonctivite grave, on doit faire passer la main sur les yeux ou sur le front, si cela n’est pas possible, on peut passer la main sur une bande d’étoffe posée sur les yeux, doubler la bande au besoin, si malgré tout on ne supporte pas le massage, on peut alors contenter de laver les autres parties du corps. Si la bande se déplaçait ou arrivait à tomber, qu’on lui remette le plus rapidement possible et que on reprenne l’opération, faute de quoi, l’ablution devient nulle.
  
LES MENSTRUES   
      C’est l’écoulement de sang propre à la femme de 9 ans au moins et de 70 ans au plus ; cet écoulement est périodique et non provoqué.  
      On distingue là, trois (3) catégories de femmes :  
a. celle à qui cela vient d’arriver  
b. celle qui en est habituée  
c. la femme enceinte.  
       1°)- Celle à qui cela vient d’arriver : 
      Pour la première, la durée de l’écoulement n’excède pas quinze jours ; si elle excède quinze jours, il ne s’agit plus de menstrues mais d’une maladie, alors la femme pourra se purifier, faire ses prière s, jeûner éventuellement et reprendre ses rapports avec son mari.  
      Si après une interruption les menstrue s reprennent, la femme doit faire la somme des jours d’écoulement. Si cette somme excède quinze jours cela signifie qu’il ne s’agit plus de menstrues mais d’une maladie. Alors elle pourra se purifier, faire ses prières, jeûner et reprendre ses rapports sexuels avec son mari. Pendant les jours d’interruption, elle doit se purifier, faire ses prières, jeûner et reprendre ses rapports avec son mari. Si la somme égale quinze, il s’agit bien de menstrues et non d’une maladie car quinze (15) jours c’est la durée minimale de l’état de pureté d’une femme. Tout état de pureté de moins de quinze (15) jours peut faire penser à une maladie mais si cela dure quinze (15) jours de pureté, tout nouvel écoulement provient des menstrues.
  
      2°)- Celle qui en est habituée  
      Si l’écoulement se manifeste plus longtemps que d’habitude, elle attend trois (3) jours au-delà desquels elle devra se laver, faire ses prières, jeûner et reprendre ses rapports. L’attente de trois (3) jours n’est valable que si la durée totale de l’écoulement n’excède pas quinze (15) jours.  
• Si la période dure habituellement treize (1 3) jours, l’attente devra durer deux (2) jours.  
• Si la période dure habituellement quatorze (14) jours, elle attend un (1) jour.  
• Si la durée habituelle est de quinze (15) jours, elle n’attend pas, même en cas de non-interruption de l’écoulement, car il s’agit alors là de maladie.  
  
      3°)- La femme enceinte :  
      On rencontre rarement l’écoulement de sang chez la femme enceinte.  
• Si cela arrivait, les menstrues interviennent rarement avant les deux premiers mois de la grossesse.  
• Entre le deuxième et le sixième mois, cet écoulement ne peut excéder vingt (20) jours.  
• Au-delà des 20 jours, elle doit se laver, faire ses prières, jeûner et reprendre ses rapports.
 • S’il y a interruption et reprise des menstrues sans que l’interruption ne dure quinze (15) jours, elle fait la somme des jours d’écoulement jusqu’à concurrence des vingt (20) jours au-delà desquels il ne s’agit plus de menstrues mais de maladie. Après cons tat de cette maladie pendant les jours d’interruption, elle peut se laver, faire ses prières, jeûner et rependre ses rapports.
 
      Entre le sixième et le terme de la grossesse, l’écoulement ne peut excéder trente (30) jours.  
      Si la durée excède trente (30) jours il ne s’agit plus de menstrues mais de maladie. Elle peut se laver, faire ses prières, jeûner et reprendre ses rapports. S’il y a interruption reprise des menstrues, et que l’interruption ne dure pas quinze (15) jours, elle fait la somme des jours de l’écoulement jusqu’à concurrence de trente (30) jours. Si l’écoulement dure plus de 30 jours, il ne s’agit plus alors de menstrues mais plutôt de maladie. Pendant les jours d’interruption, elle peut se laver, faire ses prières, jeûner et reprendre ses rapports.
 
      Il y a deux façons de reconnaître l’arrêt des menstrues :  
1. Lorsqu’après introduction d’un morceau d’étoffe ou de coton dans le sexe pendant une certaine durée, l’on constate qu’il n’y a pas de trace de sang neuf même si ces objets sont mouillés.                                                                          
                                
2. Lorsqu’on constate l’écoulement d’un liquide blanc semblable au sperme.  
      Toute femme dont l’apparition de pertes blanches signale l’arrêt des menstrues peut le cas échéant se purifier immédiatement sans attendre la siccité (l’assèchement du sexe).  
      Les femmes dont la siccité du sexe précède l’apparition de pertes blanches peuvent se purifier même s’il leur arrive d’observer le phénomène inverse (pertes blanches avant l’assèchement).  
      Les femmes dont la siccité du sexe est antérieure à l’apparition de pertes blanches doivent se purifier après avoir attendu la fin du Mokhtar (temps idéal pendant lequel on doit effectuer une prière rituelle).  
Si l’apparition de pertes blanches survient après la purification, la femme n’est pas tenue de renouveler cette purification, étant entendu qu’elle avait déjà attendu la fin du « Mokhtar ». Elle devra reprendre la purification si elle n’a pas attendu la fin du « Mokhtar ».  
      La femme doit se purifier immédiatement après la siccité du sexe si habituellement cette siccité n’est pas suivie de pertes blanches.  
      * La femme qui vient de voir pour la première fois ses menstrues doit se purifier immédiatement après la siccité ou immédiatement après l’apparition de pertes blanches.  
      * La femme en période de menstrues ne doit pas faire ses prières et n’est pas tenue de les effectuer après en guise de compensation.  
      - Elle ne doit pas jeûner mais doit obligatoirement s’en acquitter à titre compensatoire                                                                                                               
      - Elle ne doit pas faire le tour de la Kaaba  
      - Elle ne doit pas observer de re traite d’adoration « lihtikaf »  
      - Elle ne peut pas avoir de rapports sexuels  
      - Elle ne doit pas être répudiée.  
      - On ne doit pas flirter avec elle ni chercher à tirer du plaisir de la partie du corps comprise entre le nombril et les genoux.  
      - Elle ne doit pas entrer dans une mosquée  
      - Elle ne doit toucher au Coran que pour l’enseigner ou l’étudier  
      - Elle peut le réciter  
      - La prière, le jeûne, le tour de la Kaaba, la retraite, le flirt, les rapports sexuels, la répudiation et toute autre pratique, ne lui sont possibles qu’après l’arrêt des menstrues, ces interdits demeurent jusqu’à ce que la purification soit faite.  
      La femme en période de menstrues doit vérifier à chaque moment, s’il y a arrêt des menstrues.  
• Si l’arrêt des menstrues intervient après l’aurore (fadiar), elle doit effectuer la prière du matin, si elle dispose d’un temps suffisant pour se purifier et effectuer ne serait-ce qu’une rakka avant le lever du soleil.
Si ce temps s’avère insuffisant, il ne s’agit plus d’une obligation.
Si l’arrêt des menstrues survient et qu’elle dispose d’un temps suffisant pour se purifier et effectuer cinq (5) rakkas avant le coucher du soleil, elle doit s’acquitter des prières de Zohr et Asr (tisbar et takoussane).
• Si l’arrêt des menstrues intervient avant l’aurore (fadiar) et qu’elle dispose d’un temps suffisant pour effectuer les quatre (4) rakkas de l’aurore (fadiar), elle doit s’acquitter de sa prière de Maghreb (timis) et de Icha (guéwé).
• Par ailleurs, il est obligatoire pour la femme de connaître avec précision le début de ses menstrues.
• Si les menstrues surviennent après l’aurore (fadiar) et qu’elle dispose de temps pour effectuer une (1) rakka en état d’impureté avant le lever du soleil, elle n’est pas tenue de s’en acquitter après purification.
• Si les menstrues surviennent le soir et qu’elle dispose d’un temps suffisant pour effectuer cinq (5) rakkas en état d’impureté avant le coucher du soleil, elle n’a pas à s’acquitter des prières de Zohr et Asr (tisbar et takoussane).
Si elle ne peut effectuer que quatre (4) rakkas, alors elle doit s’acquitter de la prière de Zohr (tisbar).
• Si les menstrues surviennent à l’aube et qu’elle dispose d’un temps suffisant pour effectuer plus de trois (3) rakkas, elle n’a pas à s’acquitter de la prière de Icha (guéwé), mais doit s’acquitter de la prière de Maghreb (timis).
En période de jeûne
La femme doit vérifier l’arrêt des menstrues avant l’aurore (fadiar).
•	Si l’arrêt survient avant l’aurore (fadiar), la femme doit jeûner.
•	Si l’arrêt des menstrues survient après l’aurore (fadiar), elle ne doit pas jeûner.
•	Si elle ne sait pas si l’arrêt des menstrues a eu lieu avant ou après l’aurore, elle devra jeûner ce jour, retenir cette date et procéder plus tard à un jeûne de compensation.   
  
      LES LOCHIES
L’accouchement s’accompagne de sang. Ce saignement peut être simultané ou postérieur à l’accouchement, mais n’est jamais antérieur à celui-ci.
Si le saignement est antérieur à l’accouchement, si petit soit-il, il s’agit des menstrues.
La durée maximale des lochies n’excède jamais soixante (60) jours.
Si elle dépasse soixante jours, il ne s’agit plus de lochies, mais d’une maladie. La femme doit alors se purifier, s’acquitter de ses prières, jeûner et reprendre ses rapports sexuels.
S’il y a interruption et reprise des lochies et que cette interruption reste inférieure à quinze (15) jours, elle décompte les jours de saignement jusqu’à concurrence de soixante (60) jours.
Si la durée de cette reprise excède soixante jours, il ne s’agit plus de lochies mais d’une maladie ; elle doit alors se purifier, faire ses prières, jeûner et reprendre ses rapports sexuels.
S’il y a interruption et reprise des lochies et que la durée de cette interruption égale quinze (15) jours, il ne s’agit plus de lochies, ni d’une maladie, mais de menstrues.
La femme en période de lochies et la femme en période de menstrues sont astreintes aux mêmes interdits, aux mêmes obligations et aux mêmes pratiques.
Il est méritoire pour ces deux (2) femmes, après purification, d’introduire un morceau d’étoffe ou de coton parfumé dans le vagin à trois (3) reprises afin de faire disparaître toute odeur et toute humidité.
Cela n’est pas une obligation, mais une pratique méritoire.
Il est aussi méritoire pour une femme après accouchement d’observer quarante (40) jours après purification avant de reprendre ses rapports sexuels.
Cela n’est pas une obligation, mais simplement méritoire.
Il est recommandé à la femme en état de grossesse d’éviter un excès d’activités, de soulever des poids lourds, de lever la main pour toucher des choses trop élevées, et de manger ou de boire des aliments amers (aigres, acides, etc.).
Si la durée de la grossesse n’atteint pas six (6) mois, elle ne doit pas se purger.
Si la durée de la grossesse égale six (6) mois, elle pourra se purger en utilisant une décoction légère de plante laxative (laydour).
Si la durée de la grossesse n’atteint pas quatre (4) mois, elle ne doit pas prendre de nivaquines.
Si la durée atteint quatre (4) mois, elle peut prendre des nivaquines à raison de un (1) comprimé par jour jusqu’à l’accouchement.
Il est recommandé à la femme en grossesse de limiter ses rapports sexuels, surtout aux 2e, 3e, 5e, 7e et 9e mois de grossesse.
Pendant ces mois, les rapports lui sont préjudiciables, qu’elle en soit consciente ou non.   

LA PRIERE  
      Obligation est faite à tout musulman majeur de s’acquitter des cinq (5) prières quotidiennes. Quiconque nie cela est un mécréant ; celui qui y renonce délibérément et sans aucune dispense est un impie. Seule la démence peut dispenser de la prière. Toute personne qui jouit de ses facultés mentales doit obligatoirement s’acquitter de ces prières, quelles que soient ses incapacités physiques, quand bien même elle doit les faire par mimique. Celui qui ne les accomplit pas aux heures prescrites encourt les mêmes sanctions que celles citées ci-dessus ; il n’est pas digne de foi. Selon la charia, il doit être condamné à mort ; il sera irrémédiablement précipité dans la géhenne s’il ne s’en repent pas.
Les pratiques de la prière
Après la purification du corps, des habits et des lieux de prière, il faut cacher au moins ses parties intimes, faute de quoi la prière n’est pas valable. S’il s’agit d’un homme, il doit se couvrir des épaules jusqu’aux genoux. Quant à la femme, elle doit se couvrir tout le corps à l’exception des paumes des mains et du visage. Toute partie devant être couverte et qui ne l’est pas chez l’homme ou la femme annule la prière ; réparation doit être faite alors immédiatement.   
LE NODD : APPEL À LA PRIÈRE
<truncated 258577 bytes>

NOTE: The output was truncated because it was too long. Use a more targeted query or a smaller range to get the information you need.